提醒各位貴賓
今天大會全程都有中英同步口譯服務
有需要的貴賓都歡迎您
憑證件到外面的服務臺接取口譯設備
另外我們今天這幾天的議程比較緊湊一點
都歡迎各位貴賓
利用我們建築物的每一層樓都有洗手間
那如果您需要使用的話
我們在討論期間也都歡迎您
到每個樓層的洗手間來使用
謝謝
今天大會全程都有中英同步口譯服務
如果有需要中英同步口譯服務的貴賓
都歡迎您憑證件到外面的服務臺接取口譯設備
那麼大會等一下馬上正式開始了
請您記得將手機轉回正面
震動或靜音
非常謝謝您的配合
各位現場貴賓行政院鄭麗君副院長
已經立定會場了
我們掌聲歡迎副院長
同時來到會場的還有我們五位國際審查委員
接下來大會一開始
我們首先有請攝影師到舞臺上
幫今天參與會議的所有貴賓
拍一張大合照
有請攝影師到臺上來
我們先看一下舞臺上方的鏡頭
副院長
各位現場以及線上的貴賓
大家早安
歡迎參加消除對婦女一切形式歧視公約
CEDAW第五次國家報告國際審查會議
開幕是
接下來幾天
各政府機關的代表以及非政府組織
NGO將和我們五位遠道而來的國際審查委員
有許多的討論和交流
希望進一步的促進婦女權益的保障
以及性別平等
參加國際審查會議的所有貴賓
讓我開始歡迎我們所有的重要參與者
和合作人
在一起
立定今天大會的貴賓
有請唱名道的貴賓先站起來
跟我們揮揮手打個招呼
首先讓我們掌聲歡迎行政院政力軍副院長
我們有副院長李峻正
今天早上有我們武漢人大會主席
本次政府機關代表團的團長
林明星政務委員
首席臺灣政府委員會的代表
和臺灣政府部份的部份部長
林信令
立法院許中信委員
政務委員中信旭
接下來要為大家介紹
國家人權委員會的代表
臺灣國家人權委員會的代表
首先是紀惠榮副主任委員
副主任Person惠榮紀
高永城委員
委員高永城高
王立貞委員
李政旺
田秋瑾委員
委員邱景天
王又林委員
委員邱林旺
接下來是CEDAW國家報告諮詢委員
臺灣政府委員委員會的代表
臺灣政府部份的第五次
CEDAW報告
葉德蘭委員
我們有德蘭耶
陳姚華委員
姚華淳
接下來是行政院
信評會的委員
行政院的副主任委員
副主任委員
來到現場的有餘秀枝委員
邱志裕
接下來為大家介紹的是
秦紀芳委員
Gi-Fung Chin
以及吳惠麟委員
惠靈烏
我們也很高興
能夠與很多國際移民
和國際移民的代表
在臺灣的外交任務
接下來為大家介紹
歷年今天開幕式的駐臺使節
首先是貝里斯大使
Embassador Katherine Megan
Embassy of Belize
比利時臺北辦事處處長
Director Matthew Branders
Belgian Office Taipei
匈牙利貿易辦事處代表
Representative Tamara Ver
Hungarian Trade Office Taipei
馬尼拉經濟文化辦事處
及菲律賓駐臺代表處
代表Chairperson and President
Representative Corazon Avichila
Pardiano's Manila Economic and Cultural Office
馬來西亞友誼及貿易中心代理代表
Acting President Izzati Asia
Adnan Malaysian Friendship and Trade Center Taipei
歐洲經貿辦事處副處長
Deputy Head Office Lucas Gados
European Economic and Trade Office
Welcome
接下來是瓜地馬拉大使館二等祕書
Second Secretary Douglas Ronald Breda
and Testio Embassy of Guatemala
馬尼拉經濟文化辦事處特助
Head Executive Assistant Angele Joyce
Bartofan Manila Economic and Cultural Office
以及瑞士商務辦事處處級專員
Junior Officer Melanie Aliverti
Trade Office of Swiss Industries
Welcome
And last but definitely not the least
are five distinguished members
of the International Review Committee
sitting in the very front
接下來是我們五位國際審查委員
首先是來自於奈及利亞的主席
Chairperson Ms. Esther Agobamian
Michelia from Nigeria
來自於芬蘭的Dr. Nicholas Broome from Finland
來自於韓國的申惠秀教授
Professor Haysoo Shin from Korea
來自於巴哈馬的Ms. Marion Bethel
from Bahamas
以及來自於墨西哥的Dr. Leticia Bonifaz
Alfonso from Mexico
好 我們再次歡迎所有的貴賓
蒞臨本次的大會
Once again a very warm welcome to all of you
for joining us today
接下來我們首先就有請
本次國際審查會的主席
上臺開場致詞
Firstly we would like to invite Ms. Esther Agobamian
Michelia Chairperson of International Review Committee
to the stage to give us the opening remark
我們掌聲歡迎主席
Please join me in welcoming her to the stage
本次真的非常的難得
有來自於Nigeria
來自於芬蘭
來自於韓國
巴哈馬以及墨西哥的五位審查委員
We really have the distinct honor this time
to be joined by our five members
of the International Review Committee
from Nigeria, from Finland
from Korea, from Bahamas
and from Mexico
接下來我們就首先有請
主席為我們致詞
And we would like to firstly hear from the Chairperson
Once again Ms. Esther AgobamianMichelia
再次掌聲歡迎
院長
希望剛剛的這個名字有講對
還有政務委員
還有剛剛聽到的所有的這些院長
還有國家人權委員的
紀惠榮副主任委員
還有來自於立法院的代表
各使節團的各位貴賓
來自於公民社會的同仁
還有學術界的朋友
媒體朋友
以及性別平等圈的夥伴們
我們持續推動永續成長
和平跟發展藍圖的友人們
特別是在這個革命的數位時代當中
我想要向大家問早問好
在此能夠開幕致詞
我覺得非常的榮幸
所以請代表國際審查委員
我想要對臺灣政府及人民
在本次任務當中所展現的專業透明
跟熱情款待表示誠摯的感謝
非常的感謝你們與我們分享資料
向國際審查委員開放審查的程序
也非常謝謝你們對我們寄予的信任
也非常感謝我身旁享譽國際的專家同仁們
謝謝你們帶來嚴謹的態度
專業的能力以及高度的判斷力
我要特別感謝申惠秀教授
她的卓越貢獻對於我們走到今天這一刻
有非常了不起的成就
建立臺灣獨立的CEDAW審查模式
她發揮了無可估量的價值
臺灣在國際人權的版圖當中
佔據著獨特的地位
作為非聯合國會員國
臺灣無法正式加入CEDAW
但是自2011年的CEDAW施行法生效以來
臺灣是自願讓自己跟全球
其他的189個締約國一樣
承受嚴謹的監督與問責
五次的國家報告 五次的審查
還有數十年來持續基於誠信的參與
這是我們現在所見證到的
這一次具有歷史意義的CEDAW審查
還有臺灣CEDAW25週年的慶祝
適逢我們的委員會紀念CEDAW
實際上的簽署45週年
在臺灣有三件事是顯而易見的
承諾、一致以及身為義務的承擔者
政府內部與政府之間與利益相關者
以及權力持有者之間的協同合作
而這項承諾並非流於口號
自第四次審查以來
臺灣制定了《更騷防治法》
修正了《性別平等工作法》
《性侵害犯罪防治法》
和《家庭暴力防治法》
同時也成立了
處理非經同意散佈性影像的
處理中心
還有採取了非常多的行動
這個行動是由政府來帶頭
在我們可以看到
臺灣檢視了36205項的法律確保
其符合CEDAW規範
在272項不符合規範的法令當中
已有244項完成修正
現在立法院的女性比例
已經超過了41%是亞洲最高
真的非常的值得表揚
因為這一點反映出
臺灣朝向CEDAW第40號
一般性建議所訂下的目標
也就是領導力跟治理層面的目標
50-50的平等標準
作為聯合國的人權理事會所指出的
沒有任何一個國家真正都落實了平等
聯合國祕書長也曾經警告
全球要實現完全的性別平等
可能需要300年的時間
但是女性的權利正受到威脅
而且正在倒退
特別是在科技跟人工智慧AI的數位世界當中
我本週參加了日內瓦人工智慧治理全球對話
我們明確的達成了共識
如果沒有全面落實CEDAW的話
就不可能真正以人權為基礎的人工智慧治理誕生
臺灣作為全球數位硬體
跟半導體產業無庸置疑的支柱
在科技的價值鏈當中
有非常獨特的一個角色
同時可以起身作則
塑造包容性的數位治理
跟共融的CEDAW問責制
那我們可以看到
現在臺灣有驅動全球生產六成以上
晶片的半導體產業公司
但是呢
女性佔了勞動力的37%
可是呢
管理值當中只有12%是女性
2024年為15.8%的性別親資差距
現在正在擴大
此外超過25萬名來照顧臺灣的兒童、老人、身心障礙者
來支持臺灣的經濟跟整體生產力、人力基礎的外籍移工女性
甚至人被排除在勞動基準法之外
沒有基本工資的保障
沒有加班費的保障
也沒有休息日
這種結構性的排斥
存在於全球最先進的數位經濟體之一的核心
反映出臺灣在各地普遍能察覺的隱憂
也就是我們可以看到
我們在層層傳遞因地質疑
跟協調合作上面都存在著落差
而這些努力
我們要透過這些努力來實現我們所期望的安全永續
跟包容的共榮的未來
我們也知道SIDO的意義不是隻有保護而已
或者只是單純的解決性別暴力、不平等這些並爭
SIDO不止於此
它是一個促進人類生產力的工具
每一位被排除在經濟生活、領導階層
網路安全、職場或者是家庭安全以外的女性
被排除在外不只是她個人的損失
更是她所在社會生產力的損失
平等並不是臺灣要承擔的成本
它是一個完全尚未釋放的一個乘數效應
透過桃園市交流訪問所設想的城市落實SIDO模式
這是一個很好的機會
把臺灣跟全球各地區的城市落實SIDO全球聯盟進行連結的契機
我希望這次的交流能夠有豐碩的果實
政府制定法律
但是女性則是去承擔在這個城市層級當中
切身感受到平等或排斥的現實
不論是托育的服務是否負擔得起
小額商業貸款是否能夠取得
或者是天黑後搭乘公共運輸工具是否安全
還有發展的這些優先事項
預算的編列採購跟投資的展望
是否反映了公民的保護與治理需求
包括不同羣體的女性
特別是在結構上受到排斥跟邊緣化的羣體
城市落實SIDO的推行模式提供了在地化
務實且針對性承諾的潛力
能將保護的力量層層傳遞到城市與社區
而這些地方是目前人權侵害發生的主要場域跟鎮壓
最後我想要再釐清一件事情
這次的審查其實並不是一個對抗性的
而是一個共同的問責行動
我們的目的是希望能夠打造臺灣跟世界各國
在這些地方婦女的權利跟女性的權利
是完全不可退讓的資產跟發展的基石
我期待接下來能夠在臺灣展開一場巨震懾性的第五次審查
再次的祝賀臺灣達成這一里程碑
謝謝大家
Michelia,for her remark,非常謝謝主席的致詞
Yes,commitment,consistency and collaboration
that is how we have come to where we are today
沒錯,臺灣透過持續的合作以及投入
希望進一步的達成性別平等的目標以及承諾
And now,接下來我們要有請國家人權委員會
姬慧蓉副主任委員上臺致詞
掌聲歡迎next please welcome vice chair person
of national human rights commission ROC Taiwan
回容姬to the stage for her remark
副主委有請
行政院副院長、政力軍正副院長
還有林明星、林政委
還有所有CEDAW國際審查委員們
還有立法委員
還有長期關心婦女權益、性別平等的夥伴們
媒體朋友,大家早安
好,1990年代國內NGO開始倡議
應該成立人權委員會
而在2009年的時候
CEDAW委員國際審查會議結論意見
就已經建議臺灣應該要成立國家人權機構
之後也連續三次不斷督促
2020年國家人權委員會終於正式成立運作
今天我代表國家人權會
向所有國內推動性別平等及人權保障的NGO夥伴們
還有所有的CEDAW國際審查委員
表達最深的感謝和敬意
當前,全球平等跟面臨了很困難的挑戰
在性別平等上,包括區域的衝突、民主倒退
限縮了婦女的權利跟公共參與
而數位科技的發展跟人工智慧的發展
也增加了性別暴力的風險
氣候變遷也衝擊了經濟的不平等
加劇了對不利處境婦女羣體的交織的歧視
而臺灣同樣面臨了上述的考驗
種種的困難都提醒著我們
性別平等的實踐不僅是法律上的保障
更要透過制度的改革、公共的對話、國際的合作
持續回應這個快速變遷的世界
跟多元羣體的需求
我們必須不斷地提醒國人
臺灣今日的性別平等成果得來不易
不論是婦女運動升起之後
性侵害、家庭暴力防治等等工作的法制法
積極建構職場跟校園平等的環境
一直到行政院成立了性別平等委員會
統籌了政策、同性婚姻合法化
還有回應MeToo運動的制度跟改革
這些進展不僅是臺灣對性別人權價值的堅持
也是區域帶來正面的釋放力量
我們應該珍惜這些成果
並且持續堅守更深化
國家人權委員會要善盡這樣的職責
致力於婦女人權的監測跟倡議的工作
協助政府具體落實CEDAW各項的規範
並且跟國際合辦、公民社會共同合作促進對話
擬具共識讓CEDAW的精神能夠發揮在臺灣的每一個角落
最後,我誠摯的期待本次的國際審查委員
五位來自國際非常專業的委員們
透過審查會的一個深刻觀察跟寶貴的建議
協助臺灣全面解釋現在的政策跟制度
共同思考未來的經濟方向
各位的建議將成為深化臺灣婦女人權的一個保障
推動性別平等的重要力量
性別平等是我國憲法保障的一個基本人權
也是民主社會永續發展的核心價值
也呼應了世界人權宣言
揭示了任何性別都應該享有平等且不可剝奪的權利
即使世界面臨了很多的挑戰
我們仍然應該共同守護性別平等、尊重、包容的社會
不斷地追求進步
再次感謝各位委員提供的專業貢獻
還有辛勞的付出
也謝謝所有的政府機關、民間團體
長期投入性別工作的夥伴們
攜手促成這個重要的意義
國際審查會議
謝謝大家
掌聲謝謝國家人權委員會
紀慧蓉副主委
謝謝國際審查會議的開幕式
我們今天CEDAW第五次國家報告國際審查會議的開幕式
行政院鄭麗君副院長特別出席
也顯示政府對於性別平等以及人權的重視
接下來我們就掌聲歡迎鄭麗君副院長上臺致詞
接下來請來臺灣副院長李俊仲
到臺上舉行她的評論
副院長有請
令人敬重的國際審查會議主席及各位專家委員
監察院國家人權委員會
紀慧蓉副主任委員及各位監察委員
我們各國駐臺使節代表
還有我們立法院徐委員
以及我們行政院信評會各位委員
各位學者專家各位民間團體
我們行政院各位同仁
大家早安大家好
好
今天非常榮幸代表行政院卓院長
在此歡迎我們各位貴賓各位先進
來參與第五次國家報告
我們國際審查會議
我想臺灣從2009年首度自願提交
第一次的CEDAW國家報告
也於2011年我們通過CEDAW國內法
並依法來進行每四年一次的
提交國家報告展現的是
臺灣要接軌國際人權標準的決心
今年是我們第五次提出
國家人權報告
可以說是國內我們運作最久
相對成熟的一份人權的公約
過去幾次的國家人權報告
有多位的國際專家協助我們審查
有許多的學者專家民間團體
以及各部會機關大家投入
也象徵著臺灣自我追求人權進步
一步一步的腳印
我想今日我們這一次的
國家人權報告的國際審查會議
我們非常榮幸邀請到我們的主席
以及我們幾位享譽國際的
學者專家來協助我們審查
自我檢視來進行問責
來展現我們的透明以及未來
持續追求更好人權目標
的這一份決心
我們在此要代表行政院
感謝我們五位專家
在颱風不變之中
不辭辛勞遠道而來
來到臺灣
來為我們的審查會議提供
寶貴的意見
也請我們的專家不吝
給予我們指導與建議
是不是我們再一次掌聲謝謝
我們的主席跟五位專家
來到臺灣
為了提出第五次的國家報告
行政院邀請各機關
我們共同來撰寫這份報告
這個過程我特別要感謝
我們舉辦了民間交流座談會
廣納民間團體學者專家
多元的意見
也謝謝各位的參與
來協助我們重新來回應
第四次國家報告
提出來的結論性的意見跟建議
來提出精進的策略
也協助我們來檢視
我們過去四年所在為了
增進婦女人權保障
以及性別平等
所做的各項工作的最新進展
不足之處
以及未盡之功
我們非常期待透過這一次的
審查會議
我們能夠持續的來創造
政府公民社會
以及國際社羣
不斷的交流與對話
來為我們確立未來
進一步努力的目標
7月15號
就是臺灣即將迎來
解嚴30週年的日子
回顧歷史
臺灣性別平等的發展
跟臺灣民主化的歷程息息相關
從早年的
私領域的壓迫抵抗
轉化為公共領域的權利爭取
從90年代的
民法親屬偏修正運動
到民主化之後
我們逐步的多次修訂
性別平等工作法
性別平等教育法
防暴三法
以及耕燒防治法等
在民主化後
逐步確立了
性別平等的法治基礎
在民主化後的民主治理
我們更進一步融入了
性別主流化
透過公民參與
與公司協力
為政府所有計畫
以及所有法律
融入性別的觀點
為各機關
各個政策領域裡面
公司協力一起努力
逐步的縮減
性別的不平等
增進婦女人權的保障
以及促進多元性別
平權價值的實踐
我想這一路以來
我們今天要藉這個機會感謝
所有在性別平等道路上
努力的每一位先進
以及所有公民力量
在此致上我們最深的敬意與感謝
本次國家報告展現
2021年到2024年
政府在消除婦女一切歧視
以及增進婦女權益
以及促進性別平等
的重要的努力的工作
我們從國際指標來看
從聯合國開發計畫署
所發佈的指數來推算
臺灣在167個國家當中
位居第十名
如果從OECD社會習俗性別指數
首次將臺灣納入評比來看
我們在179個國家裡面名列第六名
是亞洲第一
2024年剛剛主席提到了
我們的立法委員
仍然維持四成的比例
是亞洲最高
而這次的報告我們也特別呃
呈現了臺灣在司法體系裡的
性別人權保障
以及保障女性權利的政府機制
還有性別暴力防治
以及工作權
健康權
經濟與社會生活權
乃至婚姻及家庭關係裡面的
性別平等
在四年來的進展
當然我們還有許多需要
在努力之處
今天我要再報告
在撰寫報告之後
我們仍然持續的深化這些改革
我們在去年2025年提出了
性別暴力防治國家行動計畫
就是為了因應數位時代
AI技術快速發展
性別暴力已經從實體社會
延伸到網路社會
我們必須整合
實體跟虛擬的
性別暴力防治的機制
也成立了
性影像暴力防治的處理中心
希望打造性別零容忍的數位社會
此外臺灣也在今年開始
我們推動以日為單位的
育嬰留庭的申請的
照顧彈性化方案
跟大家報告最新數字
我們男性申請
以日為單位的育嬰留庭
逐月上升
到今年六月
已經連續兩個月超越女性申請
達到50.7%
我想這是一個象徵性的進展
尤其賴總統
在今年五月所提出來的
臺灣人口對策新戰略
家庭支持篇
特別強調是以增進公共照顧
與性別平權為前提
來提出各項政策
例如為了鼓勵雙親
共同承擔育兒的責任
雙親都臨滿六個月的
育嬰留庭津貼
可以再多請領三個月
育嬰留庭的年齡
從三歲延長到六歲
因此改為育兒津貼
同時以日為單位的
這個彈性措施
從30天再延長60天
我想舉這些措施的例子
是為了說明
我們的政策就是希望打破
傳統的性別分工
在照顧上的性別分工
這樣的一個傳統的科究
同時把長久以來
在女性肩上承擔的照顧責任
轉化為國家企業與社會的
共同責任
這些法案都已經送到了立法院
我們希望跟立法院
來充分合作
來儘速的完成相關的修法
我想這些措施都只是為了說明
政府的腳步不會停下來
追求平權是我們重要的目標
未來我們將繼續努力致力於
推動友善職場
支持雙就業雙照顧
強化女性決策參與
縮減性別薪資差異
來提升女性勞動價值
因應數位時代
落實性別教育2.0
以及強化性別暴力防治
促進女性身心健康與經濟安全
以及關注所有性別
特別是雙重或多重
交織身分的處境不利者等等
這些都是未來我們要努力的方向
來落實性別主流化及多元平權的實踐
最後我們要再次感謝
五位專家遠道而來
謝謝所有學者專家民間團體
以及各位委員的參與
我們希望能夠廣泛參考國際經驗
來回頭檢視臺灣性平發展的
既有的基礎以及未來的挑戰
讓CEDAW能夠真正落實在
社會生活的每一個環節
讓我們的民主能夠真正成為保障
每一個性別都能夠平等的
享有自由與尊嚴的生活方式
並且以此生活方式
讓臺灣的民主永續發展
謝謝大家的參與
也期待我們的審查能夠有豐富的收穫
謝謝大家
謝謝鄭麗君副院長
副院長接下來有請您先移駕到臺前
我們準備一起來和我們的貴賓合影
接下來我們首先第一張要邀請的是
我們國際審查委員會的主席
我們再次掌聲歡迎
有請國家人權委員會
紀慧榮副主任委員
副主委有請
接下來我們有請我們國際審查委員
接下來我們要有請沈徊秀教授
以及我們本次政府機關代表團的團長
林明星政委
政委也有請
好我們有請我們臺前的貴賓
先看向前方的鏡頭
我們還有一張鏡頭在後面
3 2 1
請留在你身上
我們還有兩張照片
好我們請貴賓再留步一下
我們接下來還有兩張合照
第二張照片
如果聽到名字請到臺前
謝謝
接下來我們想邀請我們的貴賓
以及臺灣的四位主席
接下來有請駐臺的使節
首先有請貝里斯大使
再次掌聲歡迎
比利時臺北辦事處的處長
有請
馬尼拉的駐臺代表
及貿易中心代表
接下來我們有請
歐洲經貿辦事處的
副處長
馬拉大使館二等祕書
以及
英國在臺辦事處的機會處長
接下來我們有請
瑞士商務辦事處的處理專員
以及馬尼拉經濟文化辦事處的
特助
接下來我們就有請
各位貴賓看向前方的鏡頭
有要調整的地方嗎
那我們前排的貴賓
再留步一下
還有最後一張是要
邀請到我們現場
還有許多共同推動
性評的貴賓以及夥伴
到臺前到舞臺上來
首先我們第一排
要邀請性評會的
餘秀芝委員
有請委員
第三張照片
我們也想邀請更多的客人
一起為我們拍攝
進一步進行性平衡在臺灣
首先我們有
性平衡委員
手指於
接下來唱頻道的貴賓
我們要請您站在臺上
有請立法院許中信委員
政權委員中信許
請到臺上參與
接下來我們有請
國家人權委員會的
高永城委員
王立貞委員
田秋瑾委員
以及王又林委員
我們也想邀請四位委員
國家人權委員會的
高永城委員
也想邀請四位委員
到臺上來
也要邀請我們
諮詢委員
包括了有葉德蘭委員
陳姚華委員
以及杜思成委員
還有我們提議委員
我們有我們的委員
德蘭耶
姚華晨
和思成都
以及我們性評會的
五位委員
包括了有秦吉芳委員
以及吳慧琳委員
以及承辦我們本次活動的
行政院性別平等處
林秋君處長
攝影師幫我們看一下
有沒有哪邊要微調的地方
好請看一下前方的鏡頭
我們再次掌聲謝謝
所有的貴賓
也謝謝鄭麗君副院長
特別出席
我們其他貴賓
稍微留步一下
我們鄭麗君副院長
接下來還另有行程
要先行離開了我們
非常謝謝鄭麗君副院長
謝謝副院長
再次謝謝副院長
再次掌聲謝謝副院長
謝謝
也謝謝參與合照的
所有的貴賓
各位貴賓接下來
我們稍微休息五分鐘
等一下回來
我們即將要進行的是
委員會與監察院
國家人權委員會
以及立法院的會議
OK
我們先休息五分鐘
然後我們回來
會是國際人權委員會
和法庭委員會的會議
我們稍微休息五分鐘
提醒各位貴賓
接下來委員會
與國家人權委員會
以及立法院會議
我們再過大概兩分鐘之後
要開始了
請各位貴賓準備就座
各位請回到座位
在兩分鐘內
我們將進行會議
國際人權委員會
和法庭委員會
謝謝
你擺好了嗎
我現在要走掉
OK歡迎回來
各位
接下來我們將進行會議
國際人權委員會
和法庭委員會
接下來是委員會
與國家人權委員會
和立法院會議
接下來是國家人權委員會
以及立法院
各有十分鐘的報告時間
十分鐘報告完之後
各有十分鐘的QA時間
我們會響鈴來提醒您
三分鐘的時候一聲
一分鐘的時候一聲
時間到的時候再一聲
國際人權委員會
和法庭委員會
每人有十分鐘的提示
十分鐘的QA時間
同時
三分鐘的時候
響鈴來提醒您
一分鐘的時候一聲
時間到的時候再一聲
好 開始這個會議
會議長官
你會說一些話嗎
開始這個會議
接下來交給主席
謝謝
我今天其實有很長的一天
但是我要先感謝
這個城市的恭賀大家
我們的開場非常的成功
我今天就不要再佔用
更多的時間了
我相信我們今天直接
就請我們接下來的
兩個單位來進行報告
國家人權委員會
跟立法院
接下來我們會在
針對報告的內容
來提供回應
首先我代表國家人權
來做我們的一個
獨立評估意見的報告
國家人權委員會的簡報
總共分成四大項
前面有三部分
是由我來對政府
我們國家人權委員會
對政府提出法治
跟政策的建議
特別聚焦在性別暴力
不利處境的婦女
還有國家促進平等的機制
最後纔是我們關於
前次結論性意見的回應
清單的回應
還有涉及人權會的
部分的一個回應說明
首先針對性別暴力
這個部分
我們對司法的救濟的困境
國家人權委員會是建議
應該將妨害性自主的成立要件
由違反被害人意願
改為積極同意的模式
並促進司法人員
在真審的過程
要求要有多元的證據
針對這一個
我們說的跟騷法
也就是跟蹤騷擾這樣的一個法案
這個法案已經成立四年
成效一個檢討
人權會建議應該要提升
警員的專業知能
第二個,司法機關應該加速
民事保護令的審理時效
最後一個是對於警政
跟衛政機關應該要協調
針對相對人的處遇計畫
因為我們看到前兩年
他只有三個案子
這個真的是績效太值得
這樣的一個質疑
接下來我們對於數位的性別暴力
我們認為性影像的犯罪案件的
成年人、被害人是保護不足的
對於數位性別暴力
這個複雜化的一個問題
國家人權會建議
第一個,應該修正法規
而且應該課予網路業者的一個責任
第二個,應該建立檢警專責人力
積極調查
而且遏制成年非法性影像的犯罪
接下來我們要針對反歧視法
仇恨言論
這樣的一個不利處境婦女的一個狀態
對於不利處境
我們認為,第一個
政府應該積極的制定反歧視法
兩年來還沒有一個結論出來
第二個,我們也明確的定義仇恨的言論
設計分層處理的機制
再來,針對不利處境婦女的偏鄉原住民
還有身心障礙的婦女
國家人權會建議
應該改善偏鄉及原住民地區的公共托育
還有婦女的醫療
促進保健的服務不足
而且分配不均的問題
另外,也要加強無障礙
醫療環境跟設施的資源跟資訊
第三點,是改善無障礙廁所
哺乳室等空間設施設備的問題
接下來,就是不利處境我們針對女性漁工
這個女性漁工
他們所生的子女
人權會也提醒
第一個,就是失聯漁工所生
而且有出生通報
非本國籍的兒少就有4173人
仍然有867名人帶協尋
他們的國籍身份和權力保障進行都不同
另外,沒有通報出生的非本國籍兒童的人數是不明的
第二小點
政府雖然對這些失聯漁工所生的兒童
有制定的醫療和福利的指引
但是使用力很低
國家人權會建議
應該從源頭改善女性勞工權益保障不足制度的缺失
確保她享有跟本國籍勞工同等的勞動人權保障
第二個,移工人權組織
應該要與移工的人權組織常態性的協作機制
檢視並持續改善無證兒童的醫療、福利、教育
還有托育、支持等措施的可靜性和實施的成效
確保所有的兒童不因父母的身份或居留狀態而受到差別的待遇
接下來,我們對於不利處境的婦女裡面
特別講到離婚的婦女
還有LBTI+,等族羣的多元性別者所面臨的制度性的歧視
國家人權會建議
第一個,應該加強修法放寬贍養費的請求要件
請求的權不再因為婚姻而消滅
也應該將各個職業別的退休金制度納入剩餘財產分配的請求權的保護
第二個,修正人工的生殖制度納入女同志的配偶
第三個,應該儘速廢除性別登記的強制手術要求
不應該延宕
這個部分,我們特別要指出來
CEDAW和兩公約國際審查委員的結論性意見不斷提醒的
政府卻還沒有實質的進展
最後,我在這邊要講一下
我們對於這個
接下來我要請高委員來說明
針對國家性別平等機制的運作、成效跟評估
好,我們IRC的各位委員
還有我們在場各位先進,大家早
接下來是由我來報告
關於國家促進性別平等的機制
以及要說明人權會對於第四次結論性意見2324.4
以及這一次的問題清單第三到四次點次的部分
涉及人權會的部分來做報告
首先,我們針對國家促進性別平等的機制的部分
第一個當然是總統府
總統府目前依照他的業務執掌
負責推動落實CEDAW的機制其實是不明確的
總統府在2024年其實有新設了三大任務型的委員會
其實也有性別失衡的問題
接下來我們要提出來的是人權會自己所在的監察院
我們認為監察院在相關的關於性平機制的運作情形
是在相關會議的資訊其實並不透明
我們認為說應該要充分公開
針對行政院的部分,人權會其實是提醒
女性格源比例仍然長期偏低
而且諸如優生保健法等若干不符CEDAW的法規
長期其實是未能完成修正的
所以人權會會建議應儘速修正不符合CEDAW的相關的法規
立法院的部分其實我們認為說應該要建立機制
確保所有提案和審議都能夠遵照CEDAW的等人權公約標準
司法院的部分,人權會其實是建議
司法院應該要推動性別友善的司法體制
監測問責機制的成效,改善內部的性別歧視與暴力
並且應該要研擬有效措施
提升裁判書引用CEDAW的數量和品質
最後我們是要回應第四次結論性意見
以及第五次問題清單,點四三到四涉及NHRC的部分
這部分其實我們認為第一個是
人權會所有法定執掌事項都需要委員會決議
可是人權會發動的調查跟建議不具有強制的約束力
2025年人權會的業務預算,遭立法院刪減超過96%
2026年的預算以及新一屆委員的提名到目前為止
仍未通過立法院的審議
第三個是要特別提醒立法院
2020年為了讓人權會符合巴黎原則
其實是朝野的立委當時都共同修正監察院組織法
明定七名兼任人權會當然委員的監察委員是不得從缺的
接下來人權會目前在委員、職員還是兼任高階文官
都是以女性為多數
而監察婦女人權的工作方法
包括2023到2025年間與婦權基金會合作
每年與地方婦女團體對話
廣泛收集在地資訊
也透過忠誠策略計劃、系統性訪查、法令制度延攜
申訴案件處理等各項業務
監測特定羣體現況或特定權力事項
另外也有參與CEDAW定期國家報告審查
結論性意見落實的集中審查會議
提出評估和監督
最後是我們要報告一下說我們的陳情申訴機制
到2026年4月人權會共受理839件申訴案
已經處理的有823件
人權會也可以受理不同領域的申訴案件
可是人權會因為我們職權刑司法沒有通過的原因
不具有強制公司部門配合調查或強令停止歧視
或直接提供救濟等權利
以上報告
謝謝人權會
接下來是10分鐘的QA的時間
我們現在就開放現場給其他的
我的這個審查委員的同仁
有沒有任何的相關的問題
謝謝
大家早安
覺得相當的榮幸能夠再度的回到臺灣來
同時呢
有機會再度的來觀察臺灣這裡的現況的發展
我有一個小的疑問
是跟這個最後的一個部分
就是我們剛剛聽到的這個陳情申訴機制
這個陳情申訴機制進到這個人權會之後
是你們其實是可以調查
但是並沒有辦法去具有這個強制力
去強制公司部門來配合調查
那在這種情況之下
到底要怎麼來處理這樣子的申訴案呢
那這樣子的情況之下
又有什麼樣子的結果
在完全沒有強制力的情況之下
又要怎麼樣來運作呢
我想要了解一下
實際上
人權會實際上在實務上是如何操作的
謝謝
謝謝尼克勒斯
Marian有提問嗎
謝謝
謝謝主席
我也要跟我的同仁一樣
非常的感謝今天能夠在場受邀
我覺得非常的榮幸
我想要請教一下
就是關於這個反歧視法
還有這個剛剛所講到的仇恨言論
就是在剛剛報告當中的
文件當中的這個B款
就是您剛剛就是有講到
言論這個仇恨言論的這個定義
你們使用的是什麼樣的一個標準
那你們對於這方面
就是這樣子的一個法規上面的定義
你們覺得應該要怎麼樣來定義
我想要了解一下人權會
就這一點來說
也就是說法治上面關於仇恨言論的定義
你們會希望如何來定義
謝謝
謝謝Marian
黑素教授
好 大家早
非常的高興
可以看到大家
同時也非常的高興能夠
定期的再度的重回臺灣
我的問題
也跟剛剛講到的這個
反歧視法的草案
那我們可以看到
就是在報告當中
我有看到就是這個草案
就是所涵蓋的這個範疇不夠
所以就我所知道的資訊來說
它並沒有去涵蓋就是足夠的這個保障的
比如說像是這個性別的氣質
或者是這個性別的特徵
或者是性傾向等等的這些範疇
我想要了解
因為臺灣其實這個同性婚姻法
已經是通過了
所以我想要了解一下
就是實際上對於這個議題來講
為什麼還會有這方面的掙扎
為什麼還會在這方面
立法上面來說呢
整個全面性已經還是這麼的不夠
因為我們已經有法源的依據了
所以還是有這樣的衝突嗎
是不是有反彈等等
可不可以說明一下背景
有非常多的國家
包括南韓我自己的母國
就是也是有這個全面性的反歧視的立法
那我們在這邊
最主要掙扎的地方
是關於性傾向跟性別認同
那我以為臺灣在這方面
比起南韓來說
或者是其他的國家來講
會有更好的表現
所以想要請您再說明一下
謝謝
Latisia教授
謝謝主辦單位的邀請
我剛剛聽到就是這個
離婚的女性方面的歧視
可不可以請您再做具體的說明呢
在我把這個時間交給人權會這邊來進行回答之前
我這邊也有一些問題要請教
就是您剛剛講到這個預算的被大砍
就是講到預算被砍到
這個96%被砍掉
我想要了解一下
這個在實務上面會如何影響到你們來守護人權
會怎麼樣影響到你們提供相關的服務
那同時針對這一點有沒有因應知道呢
你們是不是有其他的經費的來源
或者是資源
是不是能夠來補足這樣的一個缺口
來確保說我們實際上所提供的給女性
還有其他的族羣
這樣子的受到影響的這個族羣
都還是能夠有充分的保障
不受中斷
好 那接下來我就把時間交給人權會
來進行這個第一輪的答覆
國家人權先做答覆
那等一下還有不足的部分
我們的同僚也會來回覆
第一個針對申訴的這個調查
雖然我們沒有強制權
但是因為我們可以透過公部門去要求
然後調取這些我們需要的資料
那這個部分我可以舉個例子
我們有一個案子就是航空公司的小姐
她們的服裝儀容都被要求要穿裙子
然後要絲襪 高跟鞋
那這個部分因為有航空公司的服務人員來投訴
所以我們啟動了調查
那在這調查的當中
我們就透過交通部
因為是她們的主管單位
要求這些的資料跟資訊
那最後我們的建議
也是跟交通部做一個協作
那當然後來
對不起 所有的航空公司
她們也都改變了
包括私人的航空公司
像長榮 華航等等
她們的服裝儀容也立即因應
然後有改變長褲都是可以穿著的
那所以這個部分我們看得出來
雖然我們對公權
就是對於私部門無法介入
但是可以透過公部門主管機關來處理
第二個對於仇恨言論的定義
我們很遺憾討論了兩年
都還在行政院的內部
各部門的一個跨部門的討論
那大家在討論當中
又伸出最後說要用分散的立法
也就是在各部門
她們自己主管的法案裡面來處理
那我們國家人權會有積極的建議
在這裡面我們希望
即便是分散立法
她也應該要有一個母法
纔能夠有統一的框架跟標準
第二個對於仇恨言論的定義
她沒有將網路或者是性別等等的
這些把它明確定義進去
我們也覺得很遺憾
我們希望她能夠更廣泛的定義
這些仇恨言論
但是目前行政機關
可能她們覺得執行有困難
所以都還在討論當中
然後第三個有關於
這個離婚的婦女的定義
因為我們上一次也有建議
就是國家人權認為
離婚的婦女她們的贍養會
不因為她再婚然後就不見了
另外我們對於這些離婚婦女的贍養會
我們覺得她應該要以她的
就是她目前的一個狀態
她需要撫養她的孩子
然後她的離婚不是因為
等一下我可以請我們的幕僚
再多做補充
然後接著我想要回應的
就是有關預算過低的這個部分
我們真的是非常困難來執行這個部分
那等一下高永成我的partner
他也會再來做補充解釋
來請
先從預算影響的部分
就是確實在立法院刪減了
國家人權會預算96%以後
當然人事經費的部分是在的
就是人事經費的部分
因為是法定預算不能刪減
但是在業務的部分確實都受到影響
所以我們在調查案的立案調查
或者是旅刊
或是其他研究的部分
其實都沒有辦法進行
它影響其實是很大的
所以對於這個臺灣的相關的人權的一個監測
確實都有受到影響
那有沒有其他的經費來源
我們的就是想辦法看有沒有其他的募款
或者是再去申請
甚至於是像相關的
獨立的其他獨立的基金會去申請這個補助
所以確實是非常艱難
那也的確受到影響
這個因為我們的法制的問題
我們還是需要國家的一個足夠的
立法院撥補的預算纔有可能
另外關於申訴案件的調查這個部分
確實我們沒有強制力
可是我們像空服員剛剛我們副主委所講的這個報告
在透過媒體向社會大眾公佈的時候
其實也發揮了一定程度的一個效果
就是確實會讓民眾能夠支持國家人權會的這個報告
所以我們的那個影響力或許不是透過強制力來的
而是會透過社會大眾的一個支持
而取得相關的一個影響力
大概就是以上
我再補充一下
剛剛對於離婚的婦女
剛剛沒有說得很清楚
這邊再一個補充就是有關於
有責任還有沒有責任的配偶他的請求權
雖然政府已經修掉就是不分有沒有責任都可以請求離婚
但是對於無償或弱勢的一個配偶
還有他的未成年子女的保障是不足的
另外我們這邊也講一下
就是行政院在修法的時候
有增加離婚時就業能力的減損
或者是就業機會的減少
而請求的要件
那這個部分卻又增加了在婚時
善養費的請求權的消滅
所以這個部分我們都持續在關心
也希望能夠跟政府好好的溝通
能夠讓這些真的離婚的婦女
她的一個請求權能夠比較被保障
非常感謝您的回應
我接下來回到這一邊來看看
Latini是不是還有問題呢?
OK嗎?
好,Hesu教授
謝謝
因為剛剛我問的問題並沒有獲得回答
關於這個全面的立法這一塊
希望您剛剛有聽懂我的問題
在等的同時呢
就是針對目前行政院這邊
是已經有預告反歧視法
我們也有參與相關的討論
但是在反歧視法的部分
我們有認為說應該要把
像仇恨言論這一類的議題納進反歧視法
目前還沒有獲得正面的回應
另外一個部分就是針對反歧視法後續
到底是要一部專法去界定所有的反歧視的案件
還是要分散立法這個議題
那人權會這邊我們是極力的主張
就是要一部專法來界定反歧視
因為這樣纔不會在反歧視的定義上面
出現不一樣的不一致的定義的問題
那這是人權會在反歧視法的立場
剛剛主席有提到說
有關我們去年經費是怎麼樣在運用
那我也說明一下就是說
去年我們經費招刪
那我們是因為我們有先把2024年的經費先做保留
那所以針對像CEDAW這些相關的議題
我們有做了民間意見的徵詢
還有專家的諮詢以及機關的座談
那這些部分我們都是用前一年度的保留款來支應
那第二部分我們就是因為預算被刪
所以我們就是強化跟政府還有民間團體的合作
然後積極的瞭解一些婦女相關權益的議題
那第三個部分就是我們也謝謝立法院
後來在下半年的時候通過我們的追加預算
在8月底的時候通過
所以我們有部分的一些案子
比方說像我們有一個居住權的系統性的訪查案
我們就是透過追加預算的方式來執行
那我以上簡單說明謝謝
你還好嗎
這樣子滿意嗎
沈教授再額外補充一點
所以你們的討論以及關於現在這個草案
這個反歧視法草案的這些衝突
這個草案是2024年就擬定了
是在討論仇恨言論是否要納入
但是跟性別的意識或者是性別的這一些認定
這些沒有關係
所以跟性與性別相關的議題是沒有關係
這已經加入了反歧視法
但是現在在討論的是仇恨言論對嗎
好 謝謝
那麼我之前的資訊錯誤
好 Maria
謝謝主席
我想要強調三點
我想要回到仇恨言論這一塊
我特別詢問到你們使用的標桿是什麼
你們使用的指引是什麼
以及建議來去決定你們的定義會是什麼
目前到底是跟外在政治影響有關
或是跟恐怖主義有關
你們現在使用的這個定義的標桿
到底是什麼來去決定你們法定的定義是什麼呢
另外我也想要請你們看另外兩點
你們提到的是面臨婦女移工
他們懷孕時候的狀況
以及失聯移工懷孕生產的狀況
但是我在這份文件當中
並沒有看到針對這兩塊的建議
因為你們有針對婦女以及其他的多元性別的
但是並沒有關於這個移工這一塊
以及他們懷孕生產的議題有任何的建議
謝謝 Mario
我同時也想要再補充一個問題
非常感謝你們剛才的回應
關於回應你們的預算是如何使用
以及如何取得追加預算
我想要知道你們有沒有做任何的經濟成本分析
來去了解沒有辦法充分保護會有什麼樣的經濟影響
因為有的時候對於其他的利益關係者
以及政策制定者以及立法者
其實他們的觀點是不清楚的
他們並不知道如果沒有能妥善的保護的話
這個社會要付出多大的代價
因為很多時候缺乏的是這個
因為大家會覺得這是對於民眾的一個慈善服務
但其實它是跟很多面向或者是不同的產業
有關的一個生產能力有關的一個連結
所以你們有沒有製定相關的
在保護不足情況下的一個成本分析呢
好,現在把時間交給你們回應
來回應我們這幾個問題
針對移工的子女部分
因為我們私聯移工
對,就是女性移工的子女
確實我們,沒有,我先講一下
就是對於這些私聯移工的女性他們的孩子
因為有很多都沒有登記
所以並不知道這個數字有多少
但是我們這邊有一個強烈的建議
就是應該跟本國勞工同等的勞動的人權的保障
因為在整個的保障上
比如說COVID-19的時間
很多的孩子或者是很多的女性移工藏起來
並沒有辦法去打這個預防針
後來經過我們的建議
當然他們可以打,然後也不會被抓
但是這個裡面我們也看到
他後來也制定了兒童這個醫療福利的一個指引
但是使用率很低
因為私聯移工很怕被政府遣送回國
所以這個部分應該要想辦法
怎麼樣能夠做這樣的一個保護
那我們當然也建議
他必須跟民間的人移工的組織
建立常態性的一個合作機制
能夠保證這些無證的兒童的
醫療福利教育還有托育的支持
是可以被有效的一個實施
這是我們的建議
來,佑林你要補充嗎?
時間到了
其實女性移工我們人權會
在上個禮拜才提出一個專案的報告
這裡面顯示
因為臺灣的這個女性的移工
特別有很多大概有
剛剛主席有講到
有28萬的這個女性的移工
在做照顧的工作
在家庭裡面做照顧的工作
他現在臺灣的法律並沒有任何的
他沒有任何的勞動條件的保障
他不適用這個臺灣的勞動的法令
所以工廠的移工他還
他懷孕的時候
他有性平法、老幾法相關的一些規定
但是在家世的移工就是在
在家裡照顧老小的這些
他沒有勞動基準法
當然他還是適用性平法
性別工作平等法
但是顯然是不足的
因為他的僱主就需要他的照顧
所以這個替代的人力是個問題
所以當這些家庭看護的照顧的移工
懷孕了之後
他們多半就採取就是失聯
就是因為他可能僱主沒有辦法
當然政府也還有很多的政策
但是那都很破碎
沒有辦法解決實際上的問題
然後他們就失聯
失聯之後
孩子就跟著媽媽就到處的漂泊
所以我們也知道
大概有八百多個行蹤不明的移工的小孩
流落在臺灣的各地
謝謝主席剛剛關於經濟成本分析的建議
這個建議確實就是說
是不是能請您以書面提供
這個關於你們的成本效益分析
讓我們能夠讓立法院有五分鐘的時間
可以報告呢
因為我們時間已經不夠了
謝謝
接下來的議題
好的
早安
大家早安
我們尊敬的委員審查委員
還有我們所有的成員
我本身是立法委員範雲
我很榮幸今天能夠來到這裡
我非常榮幸的可以跟各位說
我是長期在倡議女性運動的
我也很榮幸的說
我是不斷地去推動政府來去簽署並且承認CEDAW
但是儘管聯合國拒絕接受臺灣
我們臺灣面臨這樣的挑戰
我們還是建立了一個非常獨特的一個CEDAW的執行模式
不好意思
我的字上面的字很小
但是我希望可以給大家看到雙語的版本
這個週末呢
我自己看了我上一次CEDAW審查的簡報
然後我發現我們立法院其實在過去四年做了非常的多
因此我重點會擺在我們過去這四年的一些成果
首先我們的刪除性別暴力防治
比方說我們有修訂了
我們制定了跟遭防治法
還有性私密影像的司法修法
而且整體來說還有性平三法的修法
這是在MeToo運動之後的
再來我們立法院也修訂了刑法
來修訂未成年遭受性侵的追訴期
可以從20歲起算
而且這是我從上一個任期就開始持續推動的
所以我非常榮幸可以告訴大家
這樣子的修法是上個星期剛通過
關於家庭友善的一個職場
從2021年開始我就不斷地去推動職場的性別平等
希望能夠推動一些育嬰假
並且能夠以日申請
我也非常高興看到這個提案
現在已經整合進行政院的草案
目前是在立法院這一邊正在審議當中
我相信應該很快就會通過
另外立法院也修訂了我們的公務人員的法案
讓我們公務人員請育嬰假不會再扣他們的考績
我也非常榮幸可以跟各位說
立法院唯一採用的就是我的版本
並且也通過了
那我們的下一步是什麼呢
我們會持續地希望能夠有新的家庭照顧價
有新長照的安排價
並且希望能夠更加支持這些雙薪的家庭
根據提升女性的公共生活決策權
我覺得是非常重要的
立法院通過了地方制度法的修法
在未來每一個選區
至少要有三分之一的性別比例
在過去只有四分之一的婦女參政的保障名額而已
並且我們也修訂了國民體育法的修法
在未來各個體育單項協會的理監事任一性別都不得少於三分之一
那麼我下一步會做什麼呢
我已經提出了一個希望能夠明定
提案能夠明定內閣性別比例
讓任一性別不得低於三分之一
也明定政黨的補助必須投資女性的參政
特別是那些不利背景的女性
針對多元性別的權益
我們也希望能夠進一步的保障多元性別的家庭
立法院有韓式希望能夠
承認跨國的同婚
不管他們自己的母國是否同意
同婚目前只有香港跟澳門的可以接受
中國的同婚伴侶還是不能被接受的
另外我們家暴法也修法納入同性配偶的陰親
最後我們在立法院這一邊也同時修法
讓同志也能共同收養小孩
那麼再來我們的下一步是什麼呢
我們希望能夠修訂人工生殖法
來開放單身女性以及女同志配偶
都能夠使用人工生殖法
接下來是關於高等教育的性教育跟性別平等相關的研究
我要提醒大家在2022年CLO第四次國際審查
我們的國際審查委員關注我們在高等教育的性別研究相關的課程
跟研究所在體制當中
依然在這個結構上是處於非常脆弱的
實際上這個是直接從上一次的報告當中原文引用
那這次我在這次的這個審查之後
我就成功的向這個教育部爭取到
每年補助全國三間獨立的性別研究所的教學跟研究經費
所以諸位的這個審查是非常重要的
最後我也想說我們現在依然認重而道遠
就是我們的這個立法院目前其實並沒有機制能夠幫助我們
來這個審查這個CEDAW相關的這一些草案
立法草案
那再來是我們的這個部會其實也把這個性別預算的編列
還沒有納入部會相關預算的編列過程當中
那最後一點我想大家也都一定會同意
臺灣需要一個專門的國家級的婦女級性別人權場館
來保存跟紀念我們自己的性別相關的這個歷史
那非常的謝謝大家的聆聽
那我們要繼續的為臺灣的女性以及這個性弱勢來爭取更多的平等
非常謝謝您的分享
我想大家跟我一樣喔
跟其他的同仁都有疑問喔
那我想我們也是有一些問題
那我知道現在時間已經不夠了
但是我想要拜託一下
那我們是不是能夠去請這個立法院的同仁代表
能夠在現場回答我們幾個問題
我們其實還是有些問題
我是不是可以請同仁來提問
Nicholas跟Marian請說
我這個問題比較是技術相關的問題
就是今天早上我們講到部會
還有就是我們已經改善了
譬如說像是剛剛的這個育嬰流體這整個制度
那還有這個彈性的這個以日來計的這樣的育嬰流體
可不可以請您說一下它實際上的運作方式
因為就是當您講到是以日來計算的
我不是很瞭解這個在實際上要如何來執行及落實
謝謝
好請說
Marian有嗎
好 Hesu請說
好謝謝
非常謝謝剛剛的分享
我非常的高興可以聽到
自從上一次審查之後有非常多的成果
特別是根據我們所提出的國際審查委員
四年前所提出的這個一般性的建議有改善
那非常的恭喜臺灣
那也非常的高興看到臺灣的立法院
在關於育嬰流停假
現在有這個長足的一個進展
從這個七天到十四天
那我想這樣的一個草案應該很快的
就會在立法院通過
我接下來要提的這個疑問是
您沒有在這個簡報當中說明
就是我們長期以來一直有這樣的一個疑問
不只是我們的SIDO的委員會
同時呢
我們就是之前的兩公約的這個審查委員
一直都想要知道
實際上呢
我們的這個人權
臺灣的這個人權會實際上的獨立性
因為它其實是在
這整個的這個行政院的這個下面運作
監察院下面運作不好意思
監察院
所以呢
我們想要了解一下在監察院下面
整個人權會的運作
它的這個獨立性如何
那同時我們要比對它跟巴黎公約
巴黎原則不好意思巴黎原則
實際上的運作
那再來是呢
我們來看一下目前的這個草案
現在呢
還是在這個立法院當中呢
進行審議
所以我想要了解一下
這個草案通過的可能性
就是我們知道呢
立法院目前的這個狀況好像問題重重
所以除了這個我要提出來的這個問題
就是剛剛講到呢
剛剛監察院所提出來這樣子一個修法的這個草案
那它就是實際上在立法院通過的可能性如何
另外我想要了解一下
有沒有可能有這樣子一個這個跨黨派的性別小組
就是譬如說呢
這個國民黨跟民進黨
是不是有可能就是攜手來一起來
促進性別平等的議題
有沒有這樣的可能性
那我知道說的確就是在立法院當中
的確是有這樣的一個女性多數的優勢
但是女性是因為這個政黨的這個立場不同
還是說呢
女性的確是在性別議題上面可以跨黨派的來合作
所以我這邊是有兩個問題的
謝謝黑素的提出了疑問
那我有一個很小很小的問題要請教
就是就您的提案來說呢
就是關於這個政黨的支持來說
我蠻好奇的
我想要了解一下
你希望的是要有這個實際上的這個立法這邊提供的
這樣子的一個法子
或者是說呢
只是一個這個自主的
我想要了解一下您所要看到的方向
就是實際上政黨要怎麼樣來支持女性
是實際上寫入法案當中明文立法
還是說呢
他們可以去這個自主的提供支持
就是有沒有任何的
譬如說一些提案
不論是說政黨自主提供女性的支持
通常這個
只是讓他們自主提供的話呢
通常不會有太好的一個效果
所以你們希望有什麼樣的提案
是不是能夠真的是有效來進行落實的一些做法
謝謝
好
我們是不是可以再延長幾分鐘的時間來回答
就您的第一個提問呢
其實我們的目的是希望能夠獲得
就是一個彈性的
就是可以禁用的
這樣子的這個育嬰留庭
而且是雙親
不論是這個同性雙親
或者是這個父親母親都可以使用育嬰留庭
那以前呢
都是可以使用這個六個月
那現在在現實
特別是在這個私部門的這個公司工作的話
其實很難去使用這樣子的一個育嬰留庭
這樣的一個津貼
因為非常有可能
六個月育嬰留庭完之後呢
就失業了
特別是這種這個關於育嬰留庭的歧視在職場上面呢
特別是在這個私人企業當中
還是非常普遍的
我們來看這些資料
其實是隻有這些在外商就職的這個雙親
或者是這個公務人員
他們比較有可能真的去使用這樣子一個育嬰留庭的福利
那我們必須要有這樣子的
我們可以有這個一小時計的
但是以這個
以整個的勞動法來說的話呢
大家會很擔心說
比如說這一些這個私人企業可能會有反彈
所以他們就是從這個以日來計的這個育嬰留庭
這樣的一個制度來開始
那所以呢
現在的話是可以到60天
那就是所有的這個家長
都有這個六個月留職提薪
所以你可以把這個原本的六個月當中的兩個月拿出來
把它變成是這個以日來計算的
那因為它其實是這個留職有幾的這個育嬰假
所以呢對於這一些這個私人企業來說
要計算這樣的一個薪資是蠻複雜的
所以呢其實我們的勞動部要做到這樣子
其實是要花很多的心力
那再來呢是我們的這個
國民黨是希望說能夠去推動這個90天
因為他們是希望能夠員工爭取更多的福利
那現在還在這個協商當中
好那再來是下一個問題呢
我覺得是一個比較政治方面的問題
其實是根據我們現在這個立法院當中
這個兩黨的政治情況來看
我想呢我們剛剛所講到的這個
監察院所提出的這個草案
通過的可能性可能不高
不是隻有這個法案而已喔
我們其實剛剛從這個人權會的報告當中可以聽到
你看像是他們的預算啊
就是監察院的預算也被大砍
再來是呢這個人士
或者是實際上這個監察院委員的這個提名呢
現在也被這個抵制了
那因為呢這個反對黨
他們不只是去抵制
這個我們的這個
像是中央的選舉委員會
他就是要負責去舉行我們年底的這個選舉
那同時呢他們也去這個抵制公示
他們也這個抵制呢
我們的總統所提名的大法官大法官人選
所以呢其實這一切
目前都還是來自這個兩黨近衛分明的狀況
那還有有一些這個立法委員
他們是希望去癱瘓政府的運作
這是他們的目的
所以當然我自己的這個看法呢
的確是因為有立場的
那因為我自己呢其實是在這個民進黨
但是這是我自己的這個觀點喔
的確是有偏見
但是這是我自己在過去的六個月以來的感受
那非常謝謝您的這個建議喔
就是有這樣一個跨黨派的性別工作小組
那我不知道您是不是清楚
其實呢我們的確是有一個這個官方政治的一個
官方的政治委員會喔
那專門是在拖動性別平等
推動性別平等
那我自己的話呢
其實也有進行這個針對這個國民黨的一個立法委員的一個性騷擾的這個案件喔
那我自己必須要去這個警察區這邊來這個抗告
那都是我必須每一次有這樣子的一個這個性騷擾的案件的話呢
我必須要努力纔能夠打贏喔
那這是我自己來說的話
我希望明年來試試看
我是不是能夠能夠有一個這個性別正義的
可能有這樣子一個工作小組
當然不是一個這個正式的喔
但是一個是比較是這個志願制的一個方式
再來呢是講到這個政黨來說的話
他們會不會希望能夠自己主動的來
怎麼說呢
是不是的來符合所謂的這個性別平等的標準
來推動這個女性在政黨當中的權益
我想當然不會有效喔
我想在日本的話呢
我們可以看到他們是希望能夠就是立法來推動女性
有更多的這個政府當中的決策權
那這個是來自於政黨他們主動來推動喔
但是在臺灣我想這是行不通的喔
那的確是您的這個提案就是說
的確是要有明文的這個立法規範
譬如說呢你在女性的提名方面呢
就是我們的這個立法
像是我這樣子的一個立法委員
必須用提名的方式來
提名的方式用立法來規範
這是我自己的想法
非常感謝
我相信如果要的話
我們還可以持續繼續下去
但是我們真的已經嚴重超時了
所以我們必須要進入下一個議程
也就是我們與非政府組織的共同會議
那我想我們的這個籌備人
他們現在已經來到這裡了
我們接下來就要把時間交給NGO
組織的會議喔
要請非政府組織的代表我們到臺前來發言喔
那我們要請在發言後
三家的這個NGO單位的代表
我們也在旁邊稍後
這樣時間才比較可以掌握
那我們每一位這個NGO的代表呢
有一分鐘的發言時間
或者是聯合發言喔
那我們15秒前15秒的時候
我們會舉牌提醒您時間
那時間到我們會響鈴喔
每一位NGO的代表會有1分鐘的發言時間
那15秒的左邊
我們會舉牌提醒您的同事們
那時間到我們會響鈴喔
首先呢是有請
臺灣性別人權維護促進協會
以及中華兒少愛滋關懷防治協會
聯合發言兩分鐘
首先呢是
臺灣性別人權維護促進協會
有請
好那我們後三家的這個準備
來發言的NGO的代表
我們在旁邊稍後一下
在第三次兩公約及
西鬥國際審查結論性意見當中呢
委員皆明確的關切
臺灣政府在名詞翻譯及概念上的問題喔
就是對於這個生理性別sex
跟社會性別gender的不當運用
並建議統一法律與政策文件當中的用詞
但是政府的回應是呢
他們提供的中英文名詞對照表
完全刪除掉了生理性別sex這個字
這樣的一個這個政策呢導致
實際上呢
西鬥它原本的利益喔
是希望能夠保障這個女性呢
這個為性基礎的這樣的一個保障
那同時呢這個在法令當中呢
在這個平等當中喔
英文的翻譯一方面呢
有一些是翻成equality
另外是翻譯成equity
那多元性別這個翻譯呢
只要是來指涉同志lgbt族羣
那其實呢這樣子的一個這個用詞喔
會去混淆民眾去這個混淆
性別跟性傾向
因此呢我們在這裡呢
想要再度的去敦促我們的委員會
來讓我們的政府呢
來修正這樣子一個翻譯
同時呢去使用西鬥當中一致的法律的定義
清楚的去區隔
生理性別跟生理性別
那同時呢在立法當中的翻譯
跟政策當中的翻譯也要統一
謝謝
好
喔以下有臺灣產文民權大平臺協會
臺灣同志諮詢熱線協會
臺灣同志家庭權益促進協會
及臺灣性別平等教育協會共同發言
我們是四個專注於多元性別個體
及家庭有關的團體
然後專注於法律政策倡議
同志處境研究與直接服務
也關注全面性教育在校園中的實踐
近年來跨越國界的反性別運動
以只有生理性別
性別只有男女為名
對臺灣國內的跨性別羣體
與議題發動猛烈攻擊
這類運動刻意操作恐懼
將順性別女性對空間安全與隱私的焦慮
與跨性別女性整個人格尊嚴的
更換性別需求對立化
在近年來已造成明顯的弱弱相殘
反性別運動的極端連論
讓順性別女性陷入焦慮不安
也讓跨性別女性在校園、職場與如廁等生活中
面臨更嚴峻的敵意與排擠
這不僅無助於改善任何一方的處境
更讓真正需要被回應的性別不平等的問題
以及其中的國家責任被轉移與模糊焦點
以2025年兩份民間LGBT組織對外發布的
實地調查報告來看
臺灣政府的性別友善廁所
僅在努力增加設置的數量
但設置品質明顯有許多的問題
這會讓民眾實際使用性別友善廁所的
體驗與感受不佳
反而增加對這項政策的負面觀感
目前許多公共場所及公共建築的南側
仍未普遍設置尿布臺或友善育兒設備
相關設備其實都集中在女廁
或僅設置數量有限的親子廁所
無障礙廁所中
此種空間配置不僅強化育兒與照顧
主要由女性負責的性別刻板印象
也在實際使用上限制了男性
同志家庭及其他主要照顧者
平等參與育兒的可能性
使其在外出照顧幼兒時
面臨無適當空間可使用的困境
另外,政府雖然已宣示推動全面性教育
但現行課綱、教科書內容與實資培訓
仍尚未進行整體性的檢討與修正
導致以人權為核心的性別教育
難以在校園中真正落實
也使女性、LGBTI plus及其他教不利羣體
在社會中面臨的不停等處境
難以被有效翻轉
而只是現在
已婚的女同志配偶與單身女性
仍無法使用臺灣的試管技術
然而歷經高風險與成本之國外進行人工生殖後
同志配偶即使已婚
所剩下的小孩其實也不適用於民法的婚紳推定
這不僅是對同志家庭小孩權益的不平等對待
也會使得女同志伴侶堅存在權力不平等的挑戰
而儘管在2014年的CEDAW結論性意見
2017、2022及2026
也就是今年的兩公約結論性意見
均已嚴明臺灣政府應取消
摘除性器官手術作為性別變更的要件
然而針對此項政策
臺灣政府仍是以今日停滯不前
未見具體進展
然後綜合我們前面所說
我們認為公部門現行雖然持續辦理性別意識配例
但其內容是否能夠掙扎回到各單位實習的業務
例如公務員與老師是否能夠獲得良好的培訓
是否有足夠的知能在改良性別友善環境
或適用於教育現場仍有待檢視
建議政府依不同機關的權責與工作業務
訂定針對議題的具體培訓目標
改善項目及執行期程
並逐步盤點進修正長期存在的制度性問題
並持續評估培訓及改善措施的實際成效
最後我們也呼籲政府與社會應回到
以實證和理性為基礎的政策討論
避免讓恐懼和過於偏頗或錯誤的資訊主導公共政策
性別平等不應該是零和競爭
而是保障所有人的基本權利
我有透過對話和理解
才能同時回應順性別女性跨性別女性的需求
並持續推進一個更安全、更多元氣、尊重的社會
各位審查委員我們希望提出三點
第一個 臺灣國家人權委員會
自2020年成立以來
目前的話
在大法官部分
因為有不同的觀點
在實際上的憲法來說
現在有提名的問題
現在我們陷入了憲政的危機
因為目前的話
在立法院當中
還是持續的阻擋大法官人民的提名
我們可以看到
實際上的監察院
也在立法院當中提要廢除監察院
因為現在有非常高的門檻
實際上要去進行修法的話
實際上我們的政黨
立法院的政黨
他們不應該去濫用他們的職權
去阻擋任何的預算的通過
或者是幹擾其他的政府機關的運作
立法院如果對於未來
實際上監察院的未來發展
有任何的擔憂的話
應該是使用這個機會
來看一下是不是有實際上的機會
來成立人權會
讓它變成一個實際上
可以獨立運作的機構
來進行我們實際上的人權政策的審查
再來是我們來看一下反歧視法
雖然行政院的確是希望能夠去引入立法
但是目前我們並沒有看到
實際上一個正式的版本
臺灣其實是有關於教育
跟工作的性貶貧等法
同時針對性騷擾
也有明確的性騷擾防治法
但是這些法案當中
其實還有非常多的缺口
而且沒有辦法去處理
非常多的性別平等相關的交織議題
同時我們也可以注意到行政院
目前還在討論實際上的反歧視法
可是現在還在迴避仇恨言論的議題
實際上是落在刑法的司法範疇當中
還是一個問題
那我們可以看到
我們必須要實際的在法規當中
明定到底是仇恨言論
第三點我們可以看到女性在長期的服刑
還有這些同志的服刑的在囚者
我們可以看到現在有35位的死囚當中
有一位是女性
那其實這一位女性
還有非常年幼的一位幼兒
那這個其實在公民法官當中
我們可以看到已經做了第一審了
我們可以看到這一些有女性的
有幼兒的女性並沒有足夠的保障
謝謝
有請民間司法改革基金會
大家好
民間司法改革基金會就以下兩點發言
第一
綜合性反歧視法到現在沒有明確的立法時間表
在法治空窗下
臺中今年再度發生警察針對同志社羣違法
歧視性執法
引發民間團體集體聲援
我們呼籲政府提出具體的立法時間表
並確保法規納入有效的損害賠償以及救濟措施
第二
就離婚後的經濟平等一一二線判自第四號
判決修法期限已經在2025年3月戒滿
立法院至今仍未完成配套的立法
那關於剩餘財產分配
現行的互惠原則將87%的勞動
勞動人口的勞工退休金排除在保障範圍之外
法院議請向以制度不對等為由
撥回請求
構成嚴重的制度缺口
關於贍養費
法務部草案引錄再婚消滅條款控
架空贍養費作為婚姻貢獻補償的本質
接下來有請國際發光中華民國分會
Next a Globe International Taiwan
大家好
我首先要說我們國家人權委員會
不應該長期來自服事特定的團體
應該更多的為SEDO就是
針對婦女的權益來主張
特別是我們要我們主張的是
生育其實不應該成為金錢的交易
女性的子宮也不應該商品化
淪為生產的工具
國家真的有義務從現在開始
就要來保障女性的尊嚴跟健康
那國際已經有很多的案例
很多的經驗發現代孕的市場
已經剝奪了許多
弱勢不利的婦女的一些權益
而且是婦人來剝削貧窮
像那些不利的女性購買子宮
那我們嚴重的
這已經嚴重的侵害了生殖的正義
是不可以為特定的族羣來服務的
因為我們今天這個SEDO是要主張
要消除一些對婦女的歧視
所以我希望委員會能夠繼續的
能夠來在這個帶領育母的這件事情上
我們堅決反對身體被商品化
剝削婦女的身體
接下來我們要有請
中華民國生命權平等協會
National Association for Quality of Life Rights
各位委員好
我是代表犯罪被害家屬的團體
中華民國生命權平等協會
林志敖理事長
臺灣的未來應該由臺灣人
全體人民公投自主決定
臺灣不是兩公約會員國
沒有遵守兩公約的義務
我今天來不是來看相聲或是聽歌劇
政府在國家報告婦女權益列了一堆預算
宣導幾場服務多少人士
在此發出慈悲的憤怒
這叫做用公文紙在包裝死人的骨頭
我們在第一線看到無數婦女
活生生的被暴力虐殺打死
那些活下來的姐妹天天活在恐懼之中
連出門都要提防小心
那因為國家包庇壞人做壞事
根本不怕被害人的家屬
卻要做一輩子的辛勞
這是司法正義嗎
這叫做落實西鬥公約嗎
婦女人權最基本的生命權
我舉例
施多獎案
馬來西亞長榮女大生案
高雄滅門案
祖孫三代案
土城家暴兇殺案
國家人權委員會
替這些婦女做了些什麼
有幫他們申冤討回公道嗎
司法正義
有幫被害人家屬撫平傷痕
撫慰人心嗎
我希望你們真正落實聽臺灣的聲音
大家好
不可否認臺灣在過去
缺乏國際空間的時代背景
參考國際的Practice
或許是有它的原因
但踏山之石不一定為錯
涉及到當時社會的民情跟風俗
就例如臺灣正目前面臨的廢死議題
也是出現因為時代的變遷
有了像這次像獨家跟這個酒駕的議題
所以不是永遠就是參考原本的
但不管立什麼法呢
必須要考量到全民的感受
跟社會的凝聚共識
臺灣已經是非常成熟的環境了
或許我們的誓言成為其他國家的參考
不一定要依照原本的一個會議的模式
我代表臺灣宗教聯合會再次強調
臺灣需要的是安定民心安穩生活的制度
不要倒退走
畢竟臺灣的科技已經是全球領先
臺灣的宗教和和跟善良是全球世界
難得的希望大家能夠對於這樣子的
難能可貴的環境
繼續堅持下去 謝謝
接下來有請中華民國
基督教女青年會協會
Young Women's Christian Association
臺灣ROC
女青年會YWCA長期服務新著名的婦女
儘管他們積極投入勞動的市場
仍面臨語言的障礙
學歷跟技能的認證不足
職業訓練機會有限
資訊不對稱及家庭照顧負擔等
結構性的困境
我們提出三項建議
一 建制跨部會整合的多元資訊平臺
結合AI導覽與即時克服
整合就業執訓育兒照顧及法律的資訊
二 擴大參與數位科技
AI與綠能等未來產業的培訓
建立從培訓到就業的支持機制
三 強化語言的學習支持
將線上中文的課程納入官方認證
並發展產業專業的中文課程
政府目前的回應
仍以現有的多餘的網站及宣導措施為主
尚未完全的完整的回應上述製度的需求
懇請委員關注新住民婦女的經濟
跟社會的參與權 謝謝
謝謝 接下來有請現代婦女基金會
Next Modern Women's Foundation
委員與各位貴賓
現代婦女基金會有三點訴求
第一 呼籲國家應該要提出整體的數位治理政策
以及跨部會的一些整合機制
另外針對持有或致富對家的觀覽成人的
非法性影響的行為
我們也認為應該要入法去做處罰
並且去加強現在的這些場所管理人
還有這些系統性偷拍的一些刑事責任
第二點 針對跟騷法的修法
建議政府應該要徵修緊急保護令的制度
以及法院可以不經審理就是可以進行裁定保護令
去落實對高風險的跟騷被害人的安全保障
第三 在進行家暴相關案件、民事、刑事調解
以及修復式司法的時候
不應該用撤回或是撤銷保護令
以及撤回告訴來作為一個調解的條件
政府應該加強調解委員和修復
促進者的性別暴力專業知能
並且落實有效評鑑
謝謝 接下來有請臺北市婦女救援基金會
Next Taipei Women's Rescue Foundation
委員 各位大家好
婦女會這邊有提出八點的影子報告
其中有三點的部分提出來報告
第一點就是西鬥第四條
因應臺海的那個現狀的幾張
臺灣成立總統府的全社會防衛任性委員會
可是這委員會裡面他的計畫缺少性別的視角
所以我們希望委員會應該落實西鬥
40號一般性建議跟西鬥30號一般性建議
然後可以落實這一部分
然後另外一部分應該有那個性別暴力防治的一些
平時轉戰時的一些指引
然後避難空間要有性別防治的環境
跟求助的那個處置系統
第二點針對西鬥第六跟13條
政府長期忽略未安婦歷史是屬於臺灣歷史的一部分
政府應該成立一個婦女性別人權館
來保存紙料文物而不是靠民間團體來保存
讓國內外的民眾可以認識跟推廣
另外希望我們會積極要求教科書及教綱
課綱要接軌國際謝謝
委員好
以下針對LGBTI人權提出兩點建議
臺灣同婚已經通過第七年了
實施的權利跟異性婚姻仍有重大的落差
包含人工生殖還是排除同性的伴侶
同婚的子女還是被視為非婚生子女
跨國同婚則面臨了濟青收養
有可能遭駁回子女無法取得臺灣籍的困境
我們呼籲西斗的法規的檢視
要納入同婚跟異婚的落差
加速達到性傾向的平等
第二審查會從2009年開始歷時16年了
不斷地提醒政府應該要正視LGBTI交織性的歧視
然而一直到今天相關的統計數據仍舊複製缺乳
我們強烈建議政府應該立即在職場歧視
校園歧視、家暴性侵等領域的性別統計當中
要落實性傾向跟性別認同的數據收集跟分析
謝謝
接下來有請全國律師聯合會
Taiwan Bar Association
各位委員好
我是全律會多元性別委員會主委
在臺灣多元性別人權在體制與實務上
仍高度被邊緣化
首先在司法實務上
我國法院對CEDAW的運用
嚴重的表面化與機械化
而且高度集中於性別暴力事件
在多元性別的保障、勞動等領域
法院主動實質引用CEDAW的案例仍極為罕見
其次在行政體制上
包括現行的國家考試證照
像律師、醫事人員的
以及官方公共查詢系統
仍然強制揭露性別與專業能力無關的項目
還有其他的一些個資隱私
我們認為這違反了個資最小化原則
而且無異於強迫
還沒有依據程序變更性別的
跨性別律師及專業人員
被國家強迫出櫃
因此我們懇請政府深化
要求臺灣政府
懇請委員敦促臺灣政府
深化司法官對CEDAW的實質法律含舍
以及減輕對於跨性別的侵害
謝謝
接下來有請
歷行社會福利事業基金會
The Gardinal Pope Foundation
大家好 多年來五國在性別暴力防治上
已經有立法與制度的基礎
也持續在滾動修正中
包括近期立法院通過刑法第80條修正案
將未成年性侵害案件的追溯期
改為自被害人年滿20歲起算
然而許多性侵害的被害人
即使獲得較長的追溯期間
仍然可能面臨缺乏創傷知情
不友善的司法環境
與缺乏性侵害獨有的證據法則論述
導致性侵害案件的起訴率長久還是低於四成
而家暴案件中需要跨部會的網絡整合
包括設證與司法的資料勾集
讓司法對保護令積壓做出更有效的判決
另外網絡專業人員
也都要具備更細緻的專業能力
避免系統性的傷害
同時促進網絡合作
再來應該加強施暴者的處遇
無論是性侵害害人
家暴相對人
或者是性騷的行為人
都應該針對持續反覆的施暴者有評估機制
最後針對通報制度
也應該要重新檢視
接下來有請臺灣性產業勞動者權益推動協會
Taiwan Sex Industry and Workers' Rights Association
大家好
臺灣現行的性工作政策
仍然以取締跟裁罰為核心
社會秩序維護法第80條
還有91之1條
雖然形式上設有性專區的制度
但至今沒有任何地方政府來設置
造成全國性都是實質的處罰效果
受罰者多為女性
顯示制度並非中性
而是把法律風險集中在
最不可見跟最缺乏資源的
性服務提供者身上
也使得女性跟多元性別的性工作者
更難去做報案的求助
申訴暴力或是剝削
更難取得勞動、社會保險
住房、醫療與侵權的保障
那我們建議委員會
能夠要求政府提出具體的時程
檢討並停止以裁罰治理成人性工作
落實警政署在2021年委託研究
所提出的「從管制轉向保障」
而且是全面除罰化的政策方向
來建立安全的支持機制
這個內容經過本會的女性
及多元性別的性工作者成員確認
由祕書長代表宣讀,謝謝
接下來有請臺灣性教育學會
Taiwan Association for Sexuality Education
各位尊敬的國際委員
感謝你們不遠千年來
為我們來審理
我希望你們能夠從公正的
超然的第三者立場
考量我們國家的社會文化脈絡
以社會和諧以及加強合作為目標
給我們寶貴的建議
四年前我懷抱著希望
在SEDO的場合發言
為我們的兒少性健康
然而四年過去了我更加失望了
因為在這個議題上撕裂更加的嚴重
2018年第四次SEDO結論性意見中
委員建議政府應解決
學校性教育課程中不同團體之間衝突
然而直至2026年
政府並沒有嘗試解決
反而加重對我們無端的攻擊與打擊
衝突擴大
兒少性健康包括性病更加的嚴重
我們臺灣性教育學會
是臺灣最專業的民間團體
深耕臺灣三十餘年
我們在學校一直協助政府推動學校性教育
我們所推動的學校性教育
就是全面性教育
在臺灣沒有任何一個團體
比我們更瞭解全面性教育
而我們也實際在推動
而我們臺灣也是亞洲唯一具備
全面性教育相關課綱的國家
我們卻被一直說
不是推動全面性教育
請停止發言
謝謝
接下來有請婦女行之基金會
Awakening Foundation
嗨
我們有兩點要說
首先我們看到
現在需要另一半來
優生保健法
人工流產需要配偶同意
這個對於女性生育自主權有所限制
而且很多女性他們因為配偶入姦等等的原因
沒有辦法再取得良好的醫療協助
刑法又有墮胎罪
醫療單位及友善的婦女團體
也難以提供任何支持
讓這些女性只能透過非法資源
面臨更高的健康風險
近一年多來
政府兩度大幅放寬
家庭聘僱外籍看護與幫傭的資格
然而前幾次的審查
國際委員已經多次提出改善建議
政府至今沒有提出具體的修法或制度改革
現在我們認為
政府應該要儘速提出修法
將移工的聘僱、培訓、管理、納入、公共照顧、體系
確保移工與本國勞工享有同等保障
國際兒少人權訴訟會
今天在SIDO我們講一下兒少權益
不是離題
是因為SIDO就是要消除婦女在工作、健康與家庭中的不平等
那我們相信說
在第11條講到
就是我們希望可以補足學齡兒少的照顧整空
7到15歲的小孩現在在臺灣的政府
在臺灣大部分依賴安親版
那我們希望說
長期下來讓媽媽有一些都要離開工作
那如果可以的話
在7到15歲的學齡兒少
課後照顧的需求可以更加的提在SIDO裡面
那第二條就是希望可以落實
13條的經濟與社會福利
那真的要看到無償照顧的價值
在臺灣的媽媽如果自己帶小孩
就是比在外面小孩送出去還要花更多的錢
那希望可以讓孩子可以
真的在被媽媽照顧的時候
一樣媽媽可以得到支持
謝謝
接下來有請臺灣生育改革行動聯盟
Burr's Empowerment Alliance of Taiwan
尊敬的委員們
臺灣常常強調我們的生產率
但是產科
這個分娩過程當中
對於女性的這個自主權
現在政府並沒有收集
這個關於產科自主權
產婦自主權與知情同意的系統性侵害
包括不必要的醫療介入
身體或者是言語暴力以及漠視需求
所以政府有義務去監測
因為沒有監測
我們就沒有辦法有相關的數據
就無法建立預防機制
我們希望委員會能夠要求政府
以及詢問政府
為什麼沒有收集這些資訊
讓我們能夠去監測相關的數據
而且為什麼沒有去制定這些機制
來去確保運產政策
而且這一切都缺乏婦女及民間團體參與
家庭教育基金會與臺北市雙胞胎協會發言
任林長期在家庭教育及心理知識現場工作
雙胞胎協會也長期在陪伴多跟雙胞胎家庭
我們共同看見一羣制度中不容易被辨識的女性
她們不是不努力也不是不求助
是每天面對高密度長時間幾乎沒有喘息空間的照顧責任
特別是雙胞胎多胞胎的媽媽
從孕期產後嬰幼兒照顧到早產發展的遲緩
手足衝突到經濟壓力常常要承受著
身體心理關係跟經濟多重的負荷
很多母親最常說的不是我不想求助
而是我真的沒有辦法出門
這不是個別母親的脆弱
而是制度尚未充分看見的結構性壓力
目前我國在兒少保護家暴的通報
脆弱家庭的評估跟相關的性別統計當中
尚未系統性的納入雙胞胎多胞胎家庭
或者是高照顧負荷家庭的欄位
當資料庫看不見政策就難以及早辨識
當政策沒有辦法辨識
服務跟預算就很難在家庭崩解之前
就來進入支持
因此我們建議政府可以先從脆弱家庭評估
兒少保護孕產婦的支持
跟家庭教育的服務當中
示範家住雙多胞胎家庭及
高照顧負荷家庭的欄位
並進行區域識別化的交叉分析
逐步建立根據交織性敏感度的性別統計
我們也建議政府與具有實務經驗的
民間組織充分的合作
發展社區型的家庭韌性共學配偶的
共同參與機制
以及過來人家長的陪伴網路
真正的預防不是等到一位母親倒下之後
再治療她
而是在她還想要撐著整個家庭時
制度就已經看見她接住她
陪著她一起穩住家庭
任林教育基金會跟臺北市雙胞胎協會
也願意成為政府共同示範
高照顧負荷家庭的前端支持模式以上
謝謝
接下來中華心理衛生協會的代表有在現場嗎
沒有的話我們先請臺北律師公會
Next Taipei Park Association
各位委員好
代表臺北律師公會提出兩點意見
第一個是關於人工流產第三人同意權的部分
剛剛大家已經多次提到
那就敦請委員能不能針對請政府機關
能夠提出比較具體的修法時程
因為衛福部其實也對大家提出來的意見
有正面的回應
認為說配偶的同意權應該要刪除
未成年人的部分
也應該要有司法制度的保障
另外關於離婚制度的部分
2025年3月
112年憲判自第四號的修法期限就已經到了
但目前配套跟立法都還沒有解決
勞工退休金能不能納入剩餘財產分配部分
剛剛也有提過
還有就是法務部對於贍養費的權利
覺得再婚之後就要消滅的這一點
我們也表示不同的反對的意見
覺得這個影響離婚後的性別經濟平等
以上麻煩再請委員
可以請政府機關提出比較具體的時程
謝謝
接下來有請臺灣障礙女性平權連線
Taiwan Disabled Women Alliance for Equal Rights
我想國家還是缺乏了障礙與性別交織的
這些交叉的統計分析
導致我們其實無法瞭解
身心障礙女性與全體的差異性到底是什麼
也造成國家在制定相關的
不管是就業或者是健康
甚至是照顧的政策當中
其實身心障礙女性其實都是被隱形的
身心障礙女性其實在勞動殘餘率偏低之外
其實在相關的薪資或是否穩定就業
以及後續的申簽相關資訊
其實我們都沒有辦法進行檢視
以及另外還有有關健康的部分
我們會看到是
身心障礙女性在健康層面
像子宮頸抹片檢查的部分
雖然是有相關的統計報告
但是卻全面低於全體的女性
那我們這也反映了相關的檢查
或者是移位的協助
甚至是溝通等等
還有醫療人員嚴重訓練不足
謝謝請聽取發言
接下來有請臺灣全國媽媽
護家護兒聯盟
Taiwan Mothers Shield Alliance
當我們談到婦女的自主權的時候
政府現在宣傳補助凍暖跟人工生殖
但是卻缺乏完整的告訴婦女
因為需要施打大量的荷爾蒙來取暖
而可能面臨的醫療風險
包括出血血栓等
也沒有告知凍暖的活產率
僅約一到三成沒有完整揭露
完整的醫療風險
就是把婦女當成生育的工具
SIDO保障的是我們婦女的
健康權以及知情權
人工生殖制度的本質
應回歸醫療的目的
協助不孕症患者
而非以少子化或是個人的需求
作為開放的理由
代孕它不是人權
最新的消息
一個由多國政府
包括義大利等國所組成的聯盟
於今年六月
在聯合國正式發表了一份政治宣言
呼籲國際社會應暫停代孕行為
我國目前人工生殖法草案
請停止發言
允許暖鼻生就是代孕
因此禁止
謝謝
接下來有請
臺灣家長守護婦幼權益協會
我們是臺灣家長守護婦幼權益協會
今天要講的是
女性的定義與混淆與爭議
已經直接衝擊到公共政策
與法律底線的實質挑戰
當我們制度上盲目的推崇
甚至無條件的將自我性別認同
凌駕於生理性別之上的時候
其結果往往就是演變成對生理女性
在實質權利上的一個剝奪
擠壓以及安全空間的隱形侵害
從婦女庇護所的隱私和隱憂
到體育賽事的公平性爭議
生理女性正被迫讓渡長久以來
賴以生存的保護傘
倘若我們對此現象
視而不見聽之認知
那麼今天我們在此
隆重召開的消除對婦女一切歧視會議
都將淪為空談
這不僅無法解決
現有的性別困境
更會從根本上瓦解
我們過去數百年來的努力
大家好
當我們討論女性的權益時
不應忽略聲音障礙女性的
所面臨交織不利處境
現行許多政策
雖然已經融入納入性別觀點
但卻把性別與障礙交織的視角
例如部分地方政府
在提供聲音障礙女性的
人偏重絕育
生育控制的觀點
另一方面
政府至今意味積極投入
適合不同障礙類型女性的
防身輔具以及科技的研發
這些都顯示
國家應從交織觀點
重新檢視現有的政策
我們期待國家及政府機關
以具體政策
融入交織性觀點
保障聲音障礙女性的權利
而非讓女性障礙者
持續成為政策中被忽視的人
謝謝
接下來由臺北市
新活力自立生活協會
創立生活聯盟聯合發言
我這邊協助代讀一遍
許多社會福利與身心障礙服務
仍未充分考量女性障礙者的需求與社會角色
常將他們視為失能且需要照顧的對象
而忽略其生育健康安全與經濟等基本權利
在生育健康方面
醫療環境缺乏合理調整及公投支持
使障礙女性難以平等地取得婦科檢查
產前照護與生殖健康服務
其性自主、生育自主及知情統一權也常被忽視
在安全防治方面
保護制度與支持服務可用性不足
障礙被害人人面臨程序障礙
機構及照顧關係中的跟蹤騷擾也未獲得充分重視
在經濟保障方面
照顧責任與就業支持不足
謝謝 請停止發言
接下來有請婦女權益與永續發展聯盟
Next Alliance for Women's Rights and Sustainable Development
婦女權益與永續發展聯盟
非常關心目前中央和地方上在執行CEDAW上面
是不是還是有落差的
我們關心CEDAW若不能落實到基層婦女真正的需求
譬如說原住民、新移民、單親、貧窮婦女、中高齡及失業婦女等等
還有偏鄉婦女
若不能接受到CEDAW的知會
我們的這些報告其實充其也不過就是漂亮的文字
所以在此呼籲國際委員能夠協助臺灣真正的落實implementation
在社區幾個城市能夠真正的實踐我們的CEDAW
在這裡我們希望我們能夠預請我們的委員
在這次的recommendation裡面能夠提出
第一建立地方層級定期的檢視CEDAW及評估制度
第二建構地方性別的指標
第三由行政院建立支持地方政府落實CEDAW的國家政策
接下來我們要有請臺灣非二元婦兒浪子
大家好,我是臺灣非二元婦兒浪子活動組長上揚
今天明天是國際非二元日
也是審查報告第一次提及非二元性別者的重要里程碑
將非二元者納入CEDAW架構絕非效入婦女權益
而是實踐公約的交織性以及實習拼的精神
目前臺灣仍以僵化的女男二元制構建了法律跟行政體系
這種二元制度造成的雙重困境
一方面確保法定性別註記使非二元者在教育學習、醫療照護、就業創業、政治參與以及日常公共生活空間中
全面遭到制度性排除以及隱形
另一方面各種強制的二元性別標記反而常導致面臨被迫出櫃等風險刁難
嚴重損害了基本權益
我們呼籲政府全面審視現行政策落實以下改革
一、儘速制定性別承認法
法定性別變更應尊重身體自主權
立即取消以強制手術作為患者的歧視性要件
二、落實第三法定性別與戶籍登記於各項實施表單中
全面增設非二元選項
謝謝
非常感謝
我們真的嚴重超時了
我不確定大家目前現在有沒有什麼問題
我們一定要提出我們已經有筆記所有的
我們想要問這些非政府組織的問題
我們現在想要暫時先休息一下
與非政府組織在午餐時間進行非正式的會談
各位貴賓接下來是中午休息的時間
我們場外準備好午餐的餐盒
請您出示識別證
可以領取餐盒回到我們原場地來用餐
等一下中午休息時間也是和委員會的
NGO閉門會議的時間
我們下午場次是兩點
下午場次是兩點會正式開始
我們稍微休息一下
下午場次再見
接下來即將進行的是國家報告審查場次一
我們有請各位政府機關的代表準備就座
謝謝
各位貴賓請您準備就座
我們下個場次馬上要正式開始了
請準備就座
各位貴賓午安
接下來我們進行的是國家報告審查場次一
共同核心文件第一到五條
我們現在進行核心文件一
核心文件一到五條
我們請等一下要發言的組織代表
每一位有三分鐘的時間
我們在剩餘三十秒
以及時間到的時候
各位響鈴一聲提醒您
請您在發言之前
記得說明您的機關名稱
以及您的職稱和姓名
謝謝您的配合
每位主持人每位主持人
每位主持人每位主持人都會有三分鐘
我們會讓你們知道時間的時間
剩餘三十秒時間的時間
你們會聽到鈴鐺響
好 現在我們請了
現任主席再一次
為我們開放這個會議
非常感謝您 歡迎回來
我就把現場的時間
交給我們的其他的委員
還是交給政府代表
我想政府代表有三分鐘的時間
可以發言 然後我們再來進行提問
還有我們就是
剛剛我們在早上
有過的這些討論
就這方面的討論的內容
如果說有任何的想法
特別是針對各種不同的條文
特別是我們現在想要聚焦的條文的話
那我們可以讓代表來發言
來進行回答
好 那我們現在先來看第一條
跟第二條 Marion
我就把時間交給你
主席
還有所有的臺灣這邊的與會代表
還有歡迎所有的與會者
來參加我們CEDAW
第五次國家報告國際審查會議
那我們的這份報告
是非常全面的
是希望能夠在這個審查過程當中
展現建設性的意見
同時我要特別的感謝
我們的公民社會組織
非常寶貴的貢獻
還有我們的人權會
還有其他的利害相關人的貢獻
他們提供了非常重要的資訊
瞭解我們現在的進展
還有哪一些挑戰
臺灣持續不斷的去展現
強大的承諾希望能夠
繼續的去推進性別平等
在上一次的審查之後
我們的委員會有看到一些重大的進展
包括了我們可以看到
CEDAW持續不斷的在推動
施行法的執行
我們可以看到在立法上面
也是跟我們的CEDAW一致
另外我們可以看到
相關的反歧視法的制定
還有我們可以看到
我們所有的法案
法律的從事者
都希望能夠繼續去推動
實質的女性的平等
同時我們的委員會
有看到一些結構上面的議題
就是在我們之前的審查
有看到的一些
懸而待決的結構上的問題
我要講一下
我們的第一條跟第二條
我們的委員會
安排我們能夠讓
CEDAW的法律透過施行法
能夠納入臺灣的國內法
這是非常重要的一個里程碑
能夠去加強女性的法律地位
我們也非常的歡迎
政府
持續不斷的去
查覈
現有的國內法是不是符合CEDAW的標準
但是我們之前審查
找到的一些議題
只有部分獲得解決
同時我們的施行法
是不是還是有國內法的地位
因為我們相關的這些法律的機制
是不是已經完全的建置了
能夠確保CEDAW
在各個不同的政府機關單位
都能夠一致的落實
同時委員會也知道我們在2022年
有一個建議
是希望能夠建立一個
永久的
立法院的一個
單位能夠持續不斷的去
檢查CEDAW的執行
同時在我們的CEDAW下面
同時也要求要有一個
獨立執行的單位也還沒有實行
所以我們在
落實上面
我們看到了有哪一些
針對我們的建議所提出的解決方案
那我們可以看到
遇到女性
在CEDAW之下獲得的
保護的這一些申訴的案件
要怎麼樣處理呢
我們可以看到希望能夠有一個全面性的
反歧視立法
我們非常的高興現在可以看到相關的
徵詢
根據這些不同的利害相關人的意見
來進行徵詢
但是我們知道目前呢
這個徵詢的進展已經
延續好幾年的時間了
我們來看現在的整個草案
的過程再來什麼時候要這個
讓這個草案可以通過
同時我們的整個
的立法的過程到底要怎麼樣去
反映我們的這個CEDAW的第一條
包括了這個歧視的
定義同時呢
不論是這個直接的歧視或是間接的
歧視還有各種不同形式的歧視
還有呢這個在
公司部門相關的
這個行動者所進行的歧視
同時在第一條我們還記得
我們在憲法上面有保證
那這個憲法上面的保證
是這個實質平等的
實際上的保障的
的基石所以請就這一點
來進行解釋在憲法
的框架之下我們到底
要怎麼樣去進行
針對女性的歧視同時呢
我們到底要怎麼樣去落實
憲法上面針對女性
實質的這個平等跟保障
落實在我們的法制的框架當中
再來是在這個人權會的部分
那我們其實非常的歡迎
人權會的成令我們知道
目前採取的一些舉措
跟措施希望能夠繼續
的去守護人權但是
在上一次的審查當中
委員會也特別擔心一點
就是其實他的這個運作是不是有
獨立性特別是他目前
在機制上面建立之下
是在監察院底下
那我們可以看到委員會
去加強他這個獨立的這個
受理申訴的這個流程
其實
還是要按照巴黎的原則來進行
所以我要問一下我們來看一下
我們看到這個委員會
在這個執行這些建議的時候
特別是講到
我們的人權會實際上在
落實上面他的獨立性是怎麼樣
在實務跟法務上都獲得保障
再來是這個人權會其實
並沒有公權力能夠讓公司部門
跟他們一起合作來配合調查
也沒有辦法讓他們
繼續的去進行
這個相關的救濟
或是阻止相關的行為所以
在這個部分複製缺乳的話
請問要怎麼樣來解決
我們可以看到其實在
這個巴黎原則下面
我們其實在認證這個部分
還是有一些進展但是
在這個監察院底下講
我們看到這個女性的人權保障
還有個別的這些申訴處理之下
到底要怎麼樣來回應
沒有獨立性的這個問題
那再來看到這個司法跟這個
救濟的部分委員會非常的高興
可以看到在這個性騷擾
防治法還有性別平等法
還有這個性別平等就業法
等等這個性別三法
其實都去反映
非常重要的一個
特定部門的性別平等的進展
但是有一點還是非常的不清楚
就是當女性如果他們的權利
在這個法律的框架之下
受到了侵犯
但是他們是不是還在
吸鬥之下的話有什麼樣的
司法救濟的管道
同時在什麼樣的機制之下
能夠讓女性能夠在遇到
這些權利受到侵犯的時候
除了針對這些不同的
部門的權利受到侵犯之外
他們到底要怎麼樣尋求
司法救濟特別是行政院
我們可以看到
像是實際上
這個平等的
案件申訴
的信箱到底是怎麼樣運作的
同時我們是不是能夠有一個
跨部門的一個申訴的管道
跟機制能夠共同的
透過這個吸斗的這個規定
來說來這個因應
相關的這些申訴特別是
關於女性歧視的問題
在同志的部分我們也非常的
高興可以看到臺灣
在推動同志特別是婚姻
平權方面的進展同時現在
有這個全面的反歧視
立法的這個進展
讓我們非常的高興而且在國際
上面都是以
眾望所歸的
特別是看到跨性別
還有這個其他的
性別多元的這個族羣來說
以他們的權益來說的話
臺灣的代表這邊可不可以釐清
就是在目前的全面性的
反歧視法是不是有
非常明確的去禁止
就是譬如說針對性性影響
性別認同還有
性別特徵
方面相關的這些
立法同時我們是不是能夠
有一個全面的法律的框架
來按照這個人權的
原則來進行性別
的可認法律性別的肯認
特別是我們可以看到是不是
有這個醫療跟精神評估
這邊有這個失衡比例的要求
那我們可以看到我們的審查
其實也去反映出來
性別的多元性
那我們可以看到這個實際上
這個國內
這個法庭的審查來說的話
我們也非常的高興可以看到
我們的這個
不同的司法部
門繼續的去
使用這個CEDAW
在他們實際上的司法的過程當中
包括CEDAW相關的這個
強制要求的
訓練同時有相關的這個
發展跟培訓
同時也有相關的司法的這個
教育這些其實都是非常
長足的進展但是我們還是
不是很清楚這一些這個
舉措是不是能夠帶來這個制度
上的CEDAW的應用
在這個臺灣的國內這個法庭
是不是能夠非常充分的
把它變成制度化
那我要問一下可不可以告訴我們你們
使用什麼樣的一個機制
來監督實際上這些不同的舉措
帶來什麼樣子的影響
有沒有相關的一個資料可以來
告訴我們是不是真的有去
符合CEDAW再來是呢
我們在這個相關的這個
司法的框架之下
是不是有法律約束力
但是我們是有
什麼樣的這個舉措
能夠建立一個這個透明的
內部的一個機制讓我們的
司法制度當中可以去
處理這些性別平等
相關的這一些
檢舉的事項謝謝
好接下來我就把這個
直接交給現場的代表
來針對這些問題進行回覆
謝謝委員的
詢詢
這個問題不少
那所以我想
請我們
底下的單位可以來
就這些問題來
簡單的說明一下
那首先那個CEDAW施行法
有沒有國內法的問題
我們請信評處來回答
那第二個呢
關於立法院
檢視這個立法
有沒有落實CEDAW的進展
可否請立法院的代表
能夠說明那憲法落實
實質平等的問題
是否司法院
能夠再說明
那關於反歧視法的立法進程
歧視定義
這些等等的問題我們請
這個人權處
來說明一下反歧視法
那這個監察院
的人權會的相關問題
我們就請監察院的人權會來說明
那這個
關於剛剛講的這種
女性的權
權力的侵犯也請司法院
也一起能夠說明一下
那跨
部門的這個信評申訴
問題我們就請信評處來說明
再來這個
這個
司法
這個是剛剛請的
司法院飲用CEDAW的
司法院也麻煩說明一下
關於飲用CEDAW
的這個審判的
實務
這些都
剛剛有提到的點
也請這幾個機關能夠
就自己所知道的
來加以說明一下謝謝
好
信評處先
信評處代表第一次發言
信評處科長王子惠發言
那有關剛才委員
詢詢到這個CEDAW施行法在國內
的這個效力及實際運用的
問題那其實我們國內已經
透過CEDAW施行法
那就是我們有就是在第八條
有要求就是各政府機關
應該要檢討說主管的法規
和行政措施是不是有符合
CEDAW那如果就是這個
不符合的部分並且要就是
限時來進行修訂
還有改正以及廢除
那基本上就是CEDAW施行
法我們另外還有
就是這個限行有CEDAW的
法規檢視機制那我們現在
目前就是法規的這個實務
運作上還有這個新定
的這個法規上其實是和
CEDAW的這個意旨應該是沒有
衝突的那過去我們在CEDAW
這個法規檢視的部分確實是
有檢視到不符合CEDAW這個部分
那行政院這邊有透過就是
定期的追蹤管考以及
並且那如果我們CEDAW的這個考
核的這個計畫我們有就是
強調要求這個相關的
政府機關要儘速來完成
修法那另外就是
CEDAW目前在國內這個法律
未接那通常因為如果CEDAW
就是他已經經過這個國內
法化那他在國內目前是
屬於法律的未接那另外
就是因為目前就是國際
人權公約他其實是就是
我們人權的這個普世規範
那所以就是如果在這個
實務上就是
憲法這邊他其實
也可以解釋我國憲法基本權利
內涵的重量考量依據
那就是大法官和
司法院他們其實在這個
司法審判上面他其實就是
可以就是來合乎來引用
CEDAW
那以上先簡要說明
好謝謝
那我們剛剛有請
提到立法院是我請立法院
說明一下謝謝
立法院補充
基本上行政院的法案送到立法院
之後基於委員會在
排審的時間上非常急迫
所以法制局在完成法案審查
評估報告的時候
很難要求每個案子再重新做
法案的一個性別影響評估
那行政
實務上行政機關他們在
法案報立法院審查
報行政院審查的時候
本來就應該要完成這個性別影響
的一個評估
行政院當然也應該要確認最後版本
送到立法院的時候
跟性別影響評估的內容是相互對應的
換言之立法院
行政院及主管機關
應該要負責法案形成
階段實質的影響評估
以及最後的把關
立法院只在審查的時候去檢視
行政院的提案是否
已經檢附相關資料內容是否
已經充分
是否有遺漏重要的性別及人權
的一個面向
並把這些資料提供給委員審查
另外立法院
針對一些
高知名度
的一些個案代表
比如說像
人工生殖法
這樣子的一個案子
本院也會去做個案的
徵詢的意見
但是這都是在審查階段去做的一個
補強的工作並不是
在幫行政院去做後續的一個
去再
再重複做的一個行為
那以上是立法院補充
好謝謝
那司法院準備好了
還是先請其他單位
可以嗎司法院可以
那請司法院
我是司法院少嘉廳
郭耀明法官那謝謝委員的
詢詢針對憲法對性別
實質平等的保障
我們法官有適用憲法作為審判的
所以我們在個案審判中
一定會去適用憲法
在我國裡面最特別的是我們有憲法法庭
就是以前的大法官
會針對所謂的性別實質平等的意涵
不斷做出具有憲法局
處理的裁判跟解釋
讓法官在個案中去做遵循
那有關於
那個司法程序中對性別暴力
女性被害人的保護
其實我們在我們的問題
回應清單第七十四頁
第三頁以下
有依照個別的程序去宰民
因為司法程序非常的複雜
那我舉重要的來講
例如說在調解階段
針對有這種議題的
我們會提供適當的隔離或者是保護的措施
在刑事程序中
我們也會提供所謂的
避免惡毒傷害的包括隔離
遠距詢問跟修復的機制
等等
針對家庭暴力的被害人部分
我們有提供特別的保護措施
我們在開庭前會詢問他們的安全需求
並且在開庭的時候
針對被害人的安全需求去做個別化的照顧
例如說是隔別詢問
先行離開
使用隱密通道
遊社工陪同這個我們都會使用
那在調解部分
我們用明文規定家庭暴力案件是不可以調解的
那其他案件
涉及家庭暴力的情形的時候
必須要有受過專業
訓練的調解委員才能
參與調解以避免
被害人在調解過程中受到傷害
委員最後詢問的一個問題
是有關於司法部門使用C鬥
因為我們司法院作為最高司法行政機關
我們其實沒有在
個案中去審查法院判決
是否正確的權限
但是從行政端來講
我們每年都會舉辦
C鬥公約的訓練
包括對新進法官跟在職法官
還有法院所有的在職人員
那至於個案中的法院
是否有正確的依照C鬥施行法
去適用C鬥公約
那這樣子的這個部分
則是透過上訴康告程序
由二審或者是三審法院
來做審查
那個不是我們司法行政端可以去介入的
以上簡單報告
好謝謝
那我們請人權處
主要來說明反歧視法的
相關問題
行政院人權及轉型正義處
處長賴俊釗
第一次發言
那針對反歧視法的
相關的進度
那在問題清單我們大概有做
一些說明那這邊做一點補充
在2024年
由行政院預告的反歧視法
的草案版本提出之後
在近兩年近兩年
我們也持續的
邀集司法院國家人權委員會
行政院相關的部會
還有直轄市政府性評處
也徵詢了各個利害關係
團體的意見
就個別的議題
有關整個草案
在研擬過程中
的一些爭點在做討論
那目前行政院在近期
也召開了兩次的草案的
審查會議
特別是針對草案當中
因為會涉及到大眾
交易這樣子的一個
領域來規範人民
一般日常生活那所以
如何兼顧平等保護跟
人民契約自由營業自由
甚至宗教自由當中
也需要審慎的討論
那所以後續
行政院這邊還是會審慎的
來就草案的部分
在跨部會的討論跟
利害關係人的意見的收集
來持續的推動
那第二個部分有關
歧視的定義跟範圍
反歧視法草案
我們是參著身心障礙者權利
公約CRPD第六號一般性
意見所指明的
歧視的定義
分別明定
以差別待遇為主的直接歧視
間接歧視騷擾
還有拒絕合理調整
作為歧視的定義
同時在禁止歧視
的特徵範圍
參考外國立法例跟臺灣的
需求我們韓瓜
種族膚色世系民族
本源或原屬
國原住民族性別
性別特質性別認同
性傾向身心障礙年齡
宗教等
所以在相關的歧視的
範圍跟定義主要還是
參考國際公約儘量的
符合臺灣的
需要
相關的事務領域除了大眾交易
也特別著重在就業跟
教育比較常
發生差別待遇歧視的
這些領域
目前的草案也是在
這樣子的歧視定義的範圍
底下來做草擬
那這個是針對委員
剛剛的詢問的補充
好謝謝
那我們請
來請這個繼續請監察院
的人權會
來說明貴會的
一些運作的情況
好我是國家
人權委員會副主委
紀惠蓉在這邊我想
要報告的就是
國際審查委員
確實看出來我們現在
國家人權委員會的獨立性
是有限制的
因為當時設置的時候
就是用
監察委員
兼任國家人權委員
所以總共有七名
是兼任國家人權
的常任委員
可是這六年來執行
我們也發現他真的
在獨立上是需要
在突破的
我們也即將卸任
七月底就要卸任了
我們有提出建議
這裡面很重要的就是
必須要修法
立法院現在的狀態
我們也很清楚確實是很難
而且他們已經喊出來
要廢監察院
在這樣的一個狀態
之下確實會
讓我們
國家人權委員會甚至都
一起被
擱置然後沒辦法被審查
有委員
這也是我們所擔心的
現在很需要把
國家人權委員會的組織法
要修正
當然還有我們的職權刑事法
也都還沒有立法通過
這個都是一個限制
所以我們很期待
在這麼朝野
政黨在談
廢監察院的時候
應該把國家人權委員會
依據巴黎公原則
設置的這樣的一個國家人權會
一定要被單獨來看待
這是我們非常
重要的一個建議
謝謝
再來是性平處
還要再回應
申訴的問題
性別平等處代表發言
有關這個委員
到跨部門的性平申訴
的機制
我們在這個問題清單的回應
裡面有提到
目前行政院設有性別平等信箱
民眾針對涉及違反
CEDAW或是對性別平等議題
有相關反應的
都可以透過這個信箱來提供意見
這個信箱
目前它就是一個可協調
並且就是具可盡性的
跨部門的性平處理機制
民眾在這個信箱提出
案件之後性別平等處這邊
會來進行檢視
如果說它是涉及特定的
法令還有行政措施
或是個案處理的事項
我們會依請權責機關來依法
妥善處理民眾的澄清
並且提供適時的行政指導
如果民眾他所提出的
這些案件
有違反CEDAW的情況
或是違反其他性別平等原則
性平處這邊
會透過我們既有的CEDAW的
法規檢視機制
會請權責機關來具以修正
廢止還有改善相關的法律及
行政措施
並且也會納入我們性平處的
CEDAW不符合法規的
管考修正的
作業裡面
未來如果政府
我們會持續強化跨機關的
協調還有追蹤的機制
定期來
檢視民眾的陳情還有申訴
案件所反映的這些有關
性平的制度性的問題
我們會作為
未來政策進進還有
CEDAW落實的重要參考
以上發言
謝謝
剛剛各機關都有
發言過
我想請問一下
剛剛的機關有沒有要再補充的
或者是
其他的機關有想要就剛剛
我們審查委員
詢詢的問題要再補充的
可以發言
譬如說司法院
都已經發言完畢了
人權處有沒有要補充的
剛剛人權處
好像沒有特別提到
多元性別的問題
有沒有特別要再補充的
人權處有沒有
剛剛有提到
歧視的定義
有包含性別特質
應該是有初步回應
那個人權會
監察院的人權會
剛剛有沒有提到
個別申訴的這個問題
不知道人權會
有沒有要再補充的嗎
好像都沒有
如果沒有的話
我們再把時間
交給我們的審查委員
再請審查委員繼續進行
謝謝
非常感謝
剛才完整的
全面的回答
我們所有的問題
但我想我們還有一些
需要釐清的問題
我們接下來把時間交給Nicholas
謝謝
非常感謝
各機關剛才的問題
回答的問題
我現在想要回到
我們剛剛講到的
反歧視法的草案
因為這個
已經推出
很長一段時間了
我不太清楚是不是
有一個很明確的
時間表
時間軸
可以知道什麼時候
會通過
在立法院這邊
什麼時候會通過
反歧視法
當然目前為止
進行了兩次審查會議是很重要的
但是接下來
有沒有一個
政府這邊有沒有明確的
決定
什麼時候要確實的
去推動實行
Marian請說
謝謝
我也非常謝謝臺灣這邊的代表
的回應
回應了一些我剛剛提出來的疑問
另外有兩個部分
我想要再深入來探討
特別是針對目前
的人權會遇到的
隱憂
而且這個隱憂是非常真實的
而且現在正在經歷
如同大家所說的
這是我想要提出來的隱憂
我相信臺灣接下來
會
讓人權會
獨立運作
成為獨立運作機構這樣的方向
來發展
按照巴黎原則
來往下發展
我非常感謝大家
遇到的這些挑戰都一一的陳述出來
再來回到我們
CEDAW的第一條
就是關於歧視的
定義
歧視的定義這個第一條
是非常的關鍵的
其實我們現在所做的這個工作
一個非常重要的
支柱我並沒有清楚的
聽到如果說我講錯的話
請糾正我
我們可以看到這個定義來說
是不是目前已經採取行動
就是把它這個定義納入
反歧視法我有提到
剛剛的回應人當中
有講到歧視的定義
還有就是歧視
身心障礙者的涵蓋
這是非常好的
CEDAW其實也是有非常全面性的
歧視的定義
這點是非常的重要
特別是能夠達到實際性別平等
是非常的重要的
能夠把它定義納入
反歧視法來說是非常重要的
我希望能夠聽到
針對這一點的回應謝謝
謝謝
兩位審查委員
剛剛的詢詢
我們知道
審查委員兩位委員
關心的對象
都還是在反歧視法這裡
地位委員
特別提到
我們有沒有比較具體的
進展的時程
第二位委員
特別提到關於
歧視的定義的問題
有沒有在反歧視法當中
有明確的
提到歧視的定義
或者怎麼樣的表現出來
我想這個還是我們再請人權處
來說明
性評處如果有要補充說明的話
再請性評處在人權處講完之後
再補充
謝謝請
請這邊人權及轉移正義處
第二次發言
我先針對委員剛剛詢問
歧視的定義的部分
剛剛第一次發言有提到
我們著重的是差別待遇
也就是
CRPD以及各個國際
公約特別強調的
直接歧視、間接歧視
在2024年的
版本目前在行政院內部
討論的版本還是維持
會針對直接歧視跟間接歧視
做定義
此外還有騷擾跟拒絕
對身心障礙者的
合理調整的提供
這個都是反歧視法
著重的所謂歧視
的樣態
另外在特徵的部分
剛剛有提到包含種族
以及種族所包含的
膚色世系
民族本源等等以及性別
所包含的性別特質
性別認同性傾向
跟身心障礙年齡
宗教
五個類別
的特徵是目前草案
希望處理臺灣
反歧視
需要的實際的需求
而匡定的特徵
這邊可能可以補充
回應的是為什麼是
這五項特徵跟反歧視法
目前的立法方向
它希望
是有特定的法律效果
針對這些差別待遇
騷擾跟拒絕合理調整
在大眾的
交易一般日常的交易
跟就業跟教育的領域
如果有違反的情況它是會
有民事責任的
會構成民事的責任包含
這個損害賠償
等等的這些民事責任
所以它是有法律效果的
所以為什麼我們必須讓
整個法案的
適用的範圍
定義能夠明確
也是取決於說
這個法案它本身是一個
補充
目前臺灣在反歧視
的救濟方式
在民事的損害填補的部分
能夠予以強化
那這裡另外還可以補充的是
我們在立法說明裡面
有特別針對多重歧視
跟交織歧視
也有予以說明
那
相關的這個立法的
條文雖然沒有直接去
定義交織歧視或多重歧視
但是我們認為
歧視不僅限於
單一的禁止歧視特徵
如果有基於數個禁止歧視
特徵而遭受不利差別
待遇也會構成
本法所定義的歧視
那這個是第一個有關
歧視的定義以及剛剛委員
詢問C到第一條
有關歧視的定義
在反歧視法是不是納入的
補充回應那第二個我想
也是包含五月的
兩公月的審查以及我們臺灣
的公民社會民間團體
都很在意
的反歧視法查案的時間
的問題那我這邊
還是必須說明就是這一個法案
的確從2024年
我們第一部國家
人員行動計畫到
期之前我們提出了
一個預告的版本那經過
兩年的時間這兩年的
時間行政院跟各
部會我們實際上
也沒有延宕這樣的
工作實際上還是在做
相關
爭點的收容跟
聚焦的討論
那剛剛有提到大眾
交易因為它涉及到人民的
日常生活包含我們
最近也透過部會去
徵詢業者的意見
工協會的意見
甚至在先前處理
的議題涉及到無障礙
涉及到原住民族涉及到
性別涉及到宗教
等等的議題我們也特別
專長的來去
爭取學者專家利害關係
人的意見那目前在
行政院的各個部會
當中
除了針對大眾交易的部分
大家還有一些不同意見
之外那可能在上午
委員跟民間在
對話的時候仇恨言論
要不要納入我想這個也是
包含人權會包含民間團體
也有不同意見那
所以我們也在這個過程
中每一個爭點還是審慎
的處理那至於時間表的部分
我們
還是會努力的在
包含兩公約包含
各個公約的
建議底下來加速的
推動那這個
大概是目前的
進度我們沒有辦法一個
很明確的啟程但是先做好
相關針點的釐清跟整備
是我們現在持續會
進行的工作以上
謝謝那剛剛性評
進度是跟我說沒有
特別要再回應補充
回應的那不知道有
其他機關就剛剛的
兩個問題點都跟反歧視法
有關的有想要再做
進一步補充的單位嗎
沒有的樣子那我再把時間
交還給審查委員
謝謝
我想就是剛剛
其實已經充富的給我們
的這些實際上面的時間
洞見還有一些相關的
參數以及
實際上面的這個工作的安排
然後跟不同的這個
政府機關不論是這個
人權會或者是
立法院的這個
工作謝謝你們
的分享那我們先進入
這個第三條的討論
那在這邊針對第三
條我有一些這個疑問
那這邊我要特別的
去加許就是所有
我們的我們所有
現場臺灣這個公
部門的這個代表的努力
就是在這個制度上面去
落實這個流程來
落實性別平等
同時也採取了一些舉措
我有看到呢就是
在你們的這個回應當中
有這些努力但是
我還是有一些
領域是希望能夠有
更進一步的釐清
好那接下來
我就一一來點出哪一些
部分以這個資料
來說
好給我一點時間
好我想要先從
我們就是
這個協調機制的標準化
開始我知道呢其實
目前已經就是做了非常
多的工作了我們可以看到就是
有績效的指標
是不是能夠
找到
這些績效指標是不是可以跟
其他的這個部門銜接
那我們看到大部分收到的這個
回應當中顯示喔就是
可以看到呢這個垂直跟
橫向的這個監督喔
就是橫跨這個五院
來
講到這個實際上的
這個當責的這個
部分的話呢其實講的現在
比較涉及是這個立法
跟這個政策端
可是我只是想要了解
就是你們有什麼樣子的一個
這個指標就是實際上
你們就是在當責跟有效
這個部分呢有哪一些
已經到位的機制喔
是不是有這個譬如說像是
這個品質保證還有
這個實際上法規遵循
的這些指標都已經
就是落實到位因為
我們可以看到呢部會其實
已經有施行法了嘛已經有
政策了各個部門
都已經有相關的政策可是你要怎麼
去確定說這些政策
能夠從這個政策
實際上轉化成
實務針對這點
有沒有非常明確的一個
已經就是現有的這個機制
這是我的第一個提問第二個
提問
我們可以看到大家回應當中的
這個報告來說的話你們看到
就是有一個這個
監督的一個
中央的這個角色
我要想問的是這是怎麼
做到的你們是有一個
相關的一個GAP就是
這個缺口分析嗎是有一個
監測的一個系統嗎能夠
就是針對這些不同的這個缺口
來產出報告嗎
是不是有定期的這個監督
跟檢視來看一下
每一季都做
嗎還是說呢是每
兩年做一次嗎還是一年做一次
我想要了解一下這一點
就是接下來呢我要再
跟進一個問題喔就是之前也有
提到的問題喔就是這樣一個協調
的機關來說的話呢
是不是有一個這個以制度
化的方式去進行這個追蹤
跟進行這個審查
評估的這樣的
一個機制喔那這個實際
上實務上是怎麼運作的
第三個領域我想要了解一下
就是這個指引跟獎勵的計劃
我覺得這一點是特別
值得加許的我們可以看到
就是在這個
各縣市的這個階級
是做得很好的但是
我想要知道你們要怎麼樣
去確保說呢那這一些
現有的這一些獎勵的這個
措施跟計劃的確是有去
回應當地的這個需求
跟優先的藥物譬如來說
是不是有這個空間
讓各個不同的地區
針對他們的優先藥物來
進行處理還是說呢這個優先
藥物是全部一致的
而且呢是針對各個不同
的這個地區都是
要求他們一定要回應的
那如果是這樣的話
我想要了解一下目前是
有哪一些的相關的機制
那有沒有哪一些具體的成效
跟成果那我們有看到
是不是有政策的調整啊
或者是說有沒有哪一些地方
就是像這樣子的一個這個指標
是行不通的你必須要去重新去
定義還有哪一些這個
服務的這個改革跟調整
針對特定的部門的改革跟
調整那就是我們的整個
的機制是怎麼樣在實務上
運作好再來還有
另外一個問題喔這個問題
是後續的這個追蹤喔
那我們可以看到呢
這個過程我可以看到
他的頻率
我問過他的頻率我想要了解
一下你們就是跟公民社會
跟私部門就是互動的這個
頻率有多高同時
的這個政府各個機關
要怎麼樣去確定說真的
有所進展能夠達到
里程碑跟目標
那再來看到這個績效優異
的表現的話呢我知道有一個
指導的機制
就是來看實際上面
的表現那針對
這些優異的這個表現
其實是有相關的記錄
針對這一點有沒有相關
的這個受益者
他們的資料就是這一些這個
表現優良的這一些
受獎者有沒有相關的資料
因為這樣的一套制度是2022年
就上路了好
再來是在獎勵
跟指引
各政府跟
部會
部門在編列
這個性別相關的預算
的話可不可以提供
相關的一些這個資料告訴
我們是不是有一些強制的要求
或許一些這個
前置的這一些條件
就是可能在
進入實際上
立法院的考驗
討論之前或者是
在立法的過程當中
有這樣的一個
評估機制那同時
可不可以告訴我們就是像是
這整個的性別平等施行
的這個機制它預設
的運作方式是什麼就是如果
沒有達到你們預設的門檻的話
沒有達到預設機上門口因為講到
這個表現優異嘛
以這些表現來說就是
如果達不到門檻你們怎麼去處理
你們有沒有數字呢
有沒有相關的這一些
數據呢
就是如果或者是說
有沒有一些遏止的一些這個
措施去這個
或者是政府的某一些
機關
去鼓勵他們就在未來
的預算編列上面呢更願意
正視性別平等的重要性
那再來是在
這段時間來說
我們
可以看到呢就是
2026年的這個
預算是1346億
然後在這個2023年
的時候
2023年的時候呢是
1555億
那但是這些呢主要是
看投入譬如說
長照啊是投入這個
生育率低落這些
預算都是進入這些領域
那有沒有就是
跨各個部門
除了健康以外關於
這個性別預算編列的
這些預算的數字比如說
像是環境啊
司法啊或者是農業啊
這個基礎設施啊
或者是
不同的造橋鋪路等等
有沒有相關的這些部門
的性別預算編列的
這個編總加總的這個
預算因為看起來好像大部分的預算
都是投入在這個長照
跟這個健康照護的領域
同時還有在指引
上面我們可以看到這個
性別平等的
指引的政策我想
知道目前為止有沒有什麼
樣明確的這一些
實質的結果
是我們真的應用了這樣子的
指引或者是
這個監督
顧問的這些
諮詢的政策
此外有沒有什麼明確的重大的
轉變是因為
這一些指引
的措施
對於特定的
政策對於
特定的領域等等的來說有沒有
什麼樣的影響不管你今天是
有沒有去影響我們核心的
經濟的領域啊
財經的領域啊
農業環境啊交通
等等的你們有沒有這方面
的記錄我同時也對於你們地方政府
很有興趣因為我知道
你們有一些法律
是關於
可能在地的一些
狀況一些
政策來去去中心化
直接放
到地方自治的你們可不可以
給我們一些明確的例子
讓我們知道這些地方政府
怎麼樣去使用這些
法律來明定
他們所在的地方他們
明列出他們自己的一些優先
領域還有這一些
有什麼樣的
成果
針對性別平等委員會
你們的這些專家
小組等等的去固定
聚會或是固定會
開會的時候你們有沒有
去追蹤他們這一些
性別平等委員會有沒有什麼樣
的成果
他們現在有什麼樣的改善
計劃有什麼樣的標杆
有什麼樣的成果
是這一些委員會有
達到一致同意的
內容你們會怎麼樣
去評估你們目前的進度
另外你們使用什麼樣
的參數來去評估你們現在進度
現在是進度是好呢
還是不好還是非常的好
並且有沒有什麼樣
的特定的一些
給予他們譬如說
某些組織或是某些機構
有給他們頒發特定的獎項
因為他們特別傑出的
一些表現那我們知道
針對這一種
特別傑出的頒發的這些獎
Spotlight Model這一些
你們有沒有什麼樣的MDA
我想要知道針對
表現比較不好的
有沒有什麼樣的一些清單
我就停在這裡謝謝
主席的這個槌尋
這裡無論是涉及
橫向或縱向協調
機制的標準
落實或者指引
的落實特別是在地方
的這個
有沒有特殊的情況這一些
還有另外一個是跟性別
有關的預算編列的情形
這些大概都是屬於
性評處的全責
範圍內所以我把時間交給
性評處來說明
謝謝
行政院性評處
上進行課長發言
有關剛剛委員槌尋的部分
就是我國
如何就是有一個
系統性的體制去
去推動比如說
是怎麼知道這個缺口知道
性別落差然後去推動這個機制的
部分那我國有
就是頒布了性別
平等政策綱領作為我們的最高指導
原則那每四年我們會
針對我們國內的性別統計
性別落差情形然後
跟各部會跟民間的委員
共同去討論一些性別的議題
然後作為我們共同要努力的性別議題
由納入各部會
去推動性別平等的
計劃裡面
各部會推動計劃裡面我們會
定期的每年定期的
去在性評的推動
小組包括到我們行政院
的性評會
相關會議來跟
大家一起討論他的執行的情形
而且我們
行政院性評會是由
多數的委員是由那個民間委員
跟民間專家學生所組成的
他會給我們很多精進的建議
讓我們可以吸納民間的意見
一起去精進我們怎麼去
推動這個性評的方向
另外就是
這是在跟私部門推動的
共同一起推動的部分那我們也有
性評會也有
可以接受民間提案的機制
然後讓私部門可以在我們性評委員
一起提案
我們跟性評委員開會跟
各部會在召開性評專
小組的都是定期的
一年就召開會議
是定期的開會這樣子
然後在另外剛剛委員
有槌尋的部分是
有關這個
我們的一個輔導機制
那對於輔導好的
如何獎勵對於可能
表現欠價的部分我們要去
如何處理的部分
這個部分我們
每兩年會頒布一次我們
行政院對於各部會的
性評輔導考覈機制
包括了對地方政府的部分
就是各地方地區的部分
每兩年其實這些指標
都會滾動修正
我們的考覈輔導機制也是有納入了
民間的民間委員
民間團體代表
專家學者給我們因地制宜
給地方政府給意見
也會給中央各部會
根據他的業務的性質來給予
的一些相關意見
那針對好的我們會給予表揚
就是不管是合法獎金
跟還有就是在頒發獎
做就是由我們的
行政院的院長來做頒獎
那如果表現欠價的
就是可能還需要在加油的單位
我們會針對
他的部分給予輔導
針對那個我們
民間委員就是民間委員
考覈委員給予的意見
我們也會去逐年的去
請他做列館然後做一個精進
的方向以上先回應
到這邊
新民處蔡洪副科長的
發言有關性別預算的
工具我國
在2020
年起就已經全面施行
性別預算的制度
要求所有的部會在
概算編列階段就要凝聚
性別預算編列情形表
那也是取代了過去僅限
於中長程個案計畫的一個局部
那再來我們也會
建置討論跟追蹤
的機制因為各機關
他在填報性別預算情形表
之後要經由
機關的性別平等專案小組
和外部的民間專家
一起進行討論跟審核
這樣我們才能保證就是
或確保性別預算
的投入跟性別目標
會是一致的
另外我們也在
去年有我們在2022
到2025年的性別平等推動計畫
性別預算也配合了
編列
設定了配合裡面的
關鍵績效指標
將預算的執行
和具體政策可以有效的
連結
我們行政院也會根據他們
最後的性別
預算的執行成果
也進行追蹤
有必要的時候我們會滾動
修正我們的性別預算作業原則
以及注意事項
針對機關如果有執行落後
的工作項目
我們也會要求的加強渡島
另外剛剛有提到就是
我們是不是除了
在像少子化對策
計畫或者是長照
服務部分
性別預算的額度比較
大而忽略了其他環境
我們也會做一些
農業或是基礎設施的性別預算
的編制
這邊要跟主席跟委員
做一下
因為我們這是一個各部會
的性別預算編制
所以包含
負責環境的環境部
或者是農業相關的業務
的農業部也自然會編列
他們的性別預算
另外我們在
性別友善的基礎設施
或者是推動性別友善設施
這一個工作項目其實
也是我們性別預算主要的
一個target就是一個編列
的對象面向之一
以上說明
性平處這邊再補充
說明那剛剛
委員有先針對就是我們
的一個監督角色那事實上
性平處作為
中華民這個我們國家的
一個專業的專責性平專責
的機制我們有請部會他們
要各自成立他們自己的
性別平等專案小組也是一個
機制那地方政府也是
有父權會或是性評會的
這樣的一個機制所以在機制
上是一個完整的機制
另外在這個議題的這個部分
我們用性別平等政策
綱領跟性別平等重要
議題來做一個推動
那各部會他們也要擬定
他們的推動的計劃
那地方政府我們也是讓他們
自己擬定地方各縣市
政府的一個性別平等的推動
計劃那我們在監督
的這個部分就是透過我們剛剛講
的所謂的輔導考覈獎勵
那有一個完整的
指標來監測這是每一個
項目的一個執行的情形
那結果他會有一個分數
那是有等地的
那我們會在如果他沒有
達到70分的話他就是
變成是一個需要被輔導
的一個機關那我們
就會後續再透過這個
我們的一個輔導的一個措施
也就是請專家外部的專家
來協助他們去
來把這個做不好的地方再
做一個處理跟精進
那所以這個是我們在這個
監督的這個部分那所以他是
兩年我們會做一次
這個考覈
那之後就會後續追蹤
然後到下一次的一個考覈
再來看他們的一個進展
那事實上我們現在各部會的這個
在這個
考覈的制度的狀況之下其實
都有蠻好的成績的進展
那需要被輔導的
這個縣市或是
部會其實已經非常少了
越來越少了
那剛剛也講到這個另外一個補充
就是性別預算的這個部分
那我們其實是每年
請他們編列四年的
性別預算那他們也設定
他們的一個目標那在
隔年的時候我們會去看他們
的執行情形看有沒有達到他們
原本預定的這個
目標如果沒有達到
80%的預算執行的話
我們也會請他們做一個檢討
而且我們每年會公佈的是
預算的編列以及後面
的預算執行的情形
讓大家都知道這個
整個政府預算的這個性別預算的
一個狀況那以上做一個補充
說明謝謝
好
關於第三條的問題
有嗎
好那沒有的話
感謝性評處剛剛完整
的說明那我們再把時間
交給審查委員
Thank you very much
好非常
感謝
我們的林政委
以及
性評處如此完整
的問題但是還是有一些
問題好像
沒有完整的回答
我有問到
有沒有清單
或者是就是這一些
有得獎的
單位的清單如果有的話
可以提供給我們
或是沒有的話事後也可以提供給我們
另外你們說
有一些有頒發獎金
那麼有
多少單位部會
他們是有獲得
獎金我們想要
知道
有這個數量
這樣我們纔可以追蹤
他們的實施
的這個成效再來
我們希望知道這一些
預算他們是根據什麼樣的領域
因為你有說過這些是不同
的部會他們去擬定
自己的預算那麼如果現在沒有
辦法的話是不是未來
可以把你們的
預算分按
部會分裂讓我們知道
這個性別
是否在不同的部會
以及不同的領域都有
持續的進展那你剛剛有提到
70分這件事情這個
小烤雞
它有點像是你們
的標桿就是作為未來
的追蹤的這個期限
那麼我想要進一步
釐清你們是不是
你們
有獎
力那是不是也有一些
懲罰呢
或者是一些制裁呢
你們是鼓勵型的
獎勵
還是是不是有特定的
制裁比方說
如果執行的不好
隔年他的預算會被刪減
因為他們並沒有
完全執行他們的
性平的計劃
是不是有這
一定的懲治
或者是制裁的方案
來去確保
大家是真的
有去實施他們
的計劃
謝謝
好謝謝那個
有些是可能
現實沒辦法
立刻提供的話可能
之前再補充那如果這裡
有可以提供的資訊
譬如說剛剛講到70分這個
有沒有處罰啦或者怎麼樣
這些問題是否我們再請
性平住再做一點
口頭的補充那之後如果
書面的這個資料的話
也可以再補充好我們請性平處
行政院性平處上進
一起課長第二次發言
有關剛剛委員錘形的部分
有關比如說得獎金分的清單
還有一些就是獎金的部分那些
詳細比較詳細的資料那我們
另外以書面資料補充
另外剛剛委員錘形
的部分就是有關於就是
分數可能比較表現不理想的部分
我們有沒有什麼處罰機制
其實我們會把分數公開在
網站上然後我們
也會提到我們的由
行政院最高行政單位院長
主持的會議然後把
整個的成績大家的表現
然後在會議上做
一個公佈那因為其實
其實各部會首長都還
蠻重視在那個會上
就是就是提
可能自己機關的成績
被提出來還有的表現被
提出來其實大家
而且在性平會上會有一些
民間委員會再給
一些一些精進的意見我們也希望
說透過就是在會上
大家就是
給一些精進的意見讓大家一起
往前前進以上補充
好那
我再補充一下就是剛剛
我們講到有關成績的這個部分
那有最近一次就是
去我們去年做
這個部會的部分的考覈
優等就是九十分以上的
有一個部會那假等的部分
有就是八十到九十分
之間的未滿九十分的
就是有十七個部會
那再來就是一等的部分就是
七十未滿八十分的是
十個部會然後不列
等就是七十分以下的是兩個部會
那所以其實我們有
把這個所有的成績
都有公告在我們的
對外公佈的是一個透明的
那各部會當然首長會
很關注這樣的一個被公告
的狀況那所以大家都
也是很積極努力的在爭取
這樣的一個好的成績
雖然說我們沒有
就是一個很跟預算連結
的這樣的一個機制但是
就是我們目前是透過一個就是
行政獎勵的方式來做
一個處理那另外
剛剛有提到這個性別預算的部分
事實上我們的報告裡面
事實上是有分各個部會他們
每個部會的性別預算
是多少額度那因為剛剛的回應
時間的部分我們只有簡短的說
但是在我們的性別
平等會的網站對外公告
的網站裡面這些都有詳細
每個部會的這個性別預算
的額度以上
謝謝姓平處
那如果有一些書面
的譬如說表單什麼樣的資料
可以提供的話再請
這個時候提供給委員
審查委員參考
謝謝那我們再把時間
交還給審查委員
謝謝
非常謝謝
我們剛剛的臺灣代表
的回答那我們到第四條
第四條有幾個相關
的問題那這個第一
點我要特別的去加許跟
表揚大家的努力
就是把這些非常重要的
性別的這個議題到這個
部會的跟這個內閣的層級
特別是在這個公部門
在私部門都有這個
努力
那再來是我們可以
看到就是各種不同的
這個專業的這個協會
或者是TWC還有
TPEC的這些公司就是
私部門的這一些
或者是這個非常大的這一些
這個
公司企業我覺得
這是一個非常大的一個改善
那我想我們
接下來
也會繼續看到這樣的一個
表現但是我們可以看到
以內閣來說的話我們現在
只有九位女性的閣員
那這個佔比是21%
再來是在這個
行政層級的這個女性
成員的話我們可以看到這個數字
以及這個快
達到這個40%
我覺得這個是非常
了不起的一件事情可是我們
可以看到這個閣員的層級的話
這個是非常低於我們
這個一比一這樣的一個佔比我想
要了解一下就是在閣員的這個
等級的話要採取什麼樣的措施
在司法端的話
其實有講到就是像是
女性的這個法官的人數
基本上男女比已經
差不多快一半一半了
那我們來看一下
這樣子的一個
這個性別比
並沒有就是
缺乏參與的部分
但是我們可以看到是不是有特定的這個
訓練譬如說我們可以看到
這個法官他們援引CEDAW的這個次數
其實並沒有非常的多
還有我們可以看到在非常多的裁判
跟判決當中的話並沒有充分的去
反應性別平等
所以在這一點上面有沒有
任何的特定的訓練或者是
加速的一些措施讓我們的
整個的司法體制能夠
有效的在性別平等
方面繼續的去推動
CEDAW的落實
再來我們來看一下這個外交的
場域來說我知道呢
已經有一些這個努力呢
去增加女性的人數進入
我們的外派的人員當中
那是我們到底要怎麼樣
有實際上面的這個人員的補充
因為其實有一些
其實是不是有這樣一個相關的
這個模式是不是
已經到位就是能夠
給予這個適當的這個訓練
能夠去加速他們的
徵簽等等
那就是讓這些女性
他們實際上可以
實際上的去進行外派
有這個備位的人選
那我們剛剛也有講到
就是改革
在這個執行層面的話
就是使用
實際上面的這個性別平等
政策綱領來說
來進行這一些改革
那有沒有一些這個實際上的
成果是不是在哪一些部門
有特定的這個優異的表現
如果有的話可不可以跟我們分享一下
好在這個部分
結束之前
我也想要把這個重點擺在這個
性別跟數位部門
數位科技部門
我知道我們其實之前已經有講過了
可能就是對於中小企業
有一些獎勵的措施
相關的訓練或是STEM
這個理工科女性的訓練
那我想要了解一下
這一些部分有沒有這個ECDO
有推動了這些共融的措施
在這一點的話
我們到底要怎麼樣去就責
去確定說呢
這個ECDO也落實在我們科技的價值鏈上面
我們剛剛有講到
這個科技的性別暴力
那這邊呢
已經有一些進展
那我們可以看到
像是這些親密影像
的散佈
那像是整個的這個價值鏈上面
還有從這個
科技的這個設計的發想
到部署
還有實際上科技的應用
等等有什麼樣的這個機制
已經到位去確保說
我們的這個法官的這個機制
是以人權為本
在這個數位化的過程當中
有非常多的這個企業
都走上了這個數位化的過程
那這些指引是不是真的
有能夠去保障
他們都是以人權為本的
而這一些這個商業的模式
或者是私部門的這些模式
並不會去造成這個
刻板印象或者是歧視
謝謝
感謝那我們現在
關於這個
就是現在表現
比較不理想的是
這個內閣的
閣員的問題
就是我的同事的問題
這個的話
我們請這個人總
來說明一下
有沒有什麼鼓勵的機制
但是這個比較是政治問題
的確是比較困難一點
但是再來的話就是說
我們分別由司法院
提到這個
人性別的問題是比較
就法官性別問題
是比較OK
但是就是在內容上
這個審判的當中
有沒有特別的就是說
這個所謂執中的訓練
在職的訓練
能夠加強對西斗的認知
對這個平權的認知
好那再來就是外交
外交的這個
外交部也請說明一下
這個外派人員相關的問題
那另外
有沒有綱領當中
實際成果有優異表現的我們請
信評處來加以說明
那再來我想可能
很多是有涉及到
跟這個數位化有關的
我們請這個訴發部
訴發部來說明
但是STEM的話
還有這個衛福部
是科技性別暴力
科技性別暴力我們也請
衛福部來說明
然後是不是請國科會
有來說STEM的
問題這樣子
經濟部來
中小企業
中小企業相關的訓練
我們請經濟部來加以說明
以上
請仁總開始
仁總第一次發言
有關於內閣閣員的部分
那因為政務人員負責國家
政策及施政方針的擬定
那行政院對於政務人員
的禁用一向不分性別
族羣秉持用人
為才事才事所的這個原則
由院長就整體國家
推展需求及機關所定的
職長去延攬具備
專業相關領域的人才出任
然後讓他的專業能力
得與跟政府的施政
互相扣合
那閣員的性別比率
也都是行政院
非常關心重要的議題
那為了強化女性參與
政務推動
那未來行政院在延攬人才
出任閣員的時候
會特別留意性別比率的議題
以上
那我們再請司法院
好
謝謝委員的詢詢
我是司法院少年家事廳
廳長鍾宗霖
就司法院
落實性別平權
虛度公約的部分
目前已經不分
民事審判法官
刑事審判法官
家事審判法官
少年審判法官
以及執行的
司法事務官等
各級人員均一律
提交上
虛度公約所開出來的
基礎課程、進階課程
還有所謂的
工作坊的課程
以便落實在他們審判程序上
如何
來提升
婦女的不備其事
那這幾個
方面還包括
這個我們
調解的程序裡面
調解委員
有包括家事調解委員
商業調解委員
勞動調解委員
都一律要接受虛度公約
這樣的一個婦女性別平權
的專業教育訓練
那麼有關落實
在審判部分
有分兩大部分
第一個是程序部分
一旦發現參與訴訟
一方婦女
如果她發現有
權力不對等
比較弱勢
法官會引用
法院裡面的資源
或連結社會資源
來empower
就是來增權婦能
讓這一方來提升
或幫她選任律師
來輔助
或者是向家事
事件
家庭紛爭有程序監理人
來幫她選任協助
兒童的部分
婦幼
尤其她沒有辦法表意
或者無法保護自己
一例會有社公司
家事調查官
以及程序監理人
對婦女平權的
能力給她增能
再來進行實體
的審判
最後就是委員有追尋到
是不是這些教育訓練
都不能落實在審判的
實體
這個在臺灣
在許多法律
已經都修正了
那麼特別讓法官
有一個裁量權
在不平等的
這種婦女的權利
比較需要保護的時候
她有許多地方
可以有法官
做相當的裁量權
去給她平衡
比如說
在家事的事件裡面
婦女如果比較弱勢
或受暴
她在家事分工裡面
她會給她增加
所謂裁判上的比例
讓她獲得更多的
分配、財產分配
以及善養費
的一個增加
再來就是在
這個
家庭暴力事件裡面
特別會對婦女
弱勢一方
她被權控、權力控制
會去調整
讓這個施暴者一方
去受這個
家庭暴力的專業課程
同時對這個弱勢的婦女
要給她empower
所以引誡給她心理諮商
團體諮商
讓她更有能力去決定
去主張
那麼我只是簡單
就具體的這兩部分說明
但是我們在裁判裡面
其實是直接引用
內閣法的法律
沒有註記
稅賭公約的這些
但我們在少年審判裡面
或家世審判的
裁判書
部分都有引用稅賭公約
這個目前
在我們的電腦化系統是可以
搜尋出來的
以上報告
謝謝,那我們請外交部
不好意思,請您發言前
稍微舉個手,這樣鏡頭才找得到
您謝謝
外交部人事處
專門委員伍佳恩第一次發言
那有關針對我們
外交人員
這個女性這個
部分,那事實上
我們為了要提升女性
在外交領域中的
參與跟促進性別
平等
那我們這個外交部在針對受訓
的時候,性侵人員受訓的時候
我們其實都是不分
這個性別
那而且我們這個女性外交同仁
在這個部裡面的表現
真的是這個越來越優秀
那尤其我們可以看到
我們的外交部的女性的
這個中階主管
在這幾年已經超過一半以上
那雖然我們現在
我們全這個,我們臺灣在全球
這個111個外館
我們雖然這個
館長的比例,雖然目前
這個女性的館長比例
還是隻佔20.7%
但是我剛剛有跟各位委員
這個提到,就是在中階
主管已經超過一半的情況
之下,以及國內高階
主管已經超過37.8%
的這樣的情況之下
我相信隨著逐年
我們這個尤其在這個
考量性別和平性,以及
優先把著女性擔任主管
職務,這樣子的一個
趨勢之下,我相信我們
國外管處的館長的女性
館長比例一定會增加
在以上先做個這個
簡要的說明,謝謝
好,那感謝外交部的
說明,那再來
是性評處
要來說明一些
實際成果的優異表現
來
請這位性評處上進其科長第三次
發言,有關剛剛委員
我們推動性別平等政策
綱領有什麼優異的表現
這個部分,在我們性別平等
政策綱領的權力決策
的面向,其實我們
很強調縮小決策權力的
職位的性別差距
剛剛也有跟委員報告過
我們行政院有個多年期的性別平等
推動計劃,性別平等專案議題
這個機制,來做一個指引各部會去
推動性別平等的工作
我們在這個,剛剛
跟委員報告說,這個機制
我們設定了目標值關鍵
績效指標,並定期的開會去
研討,去精進我們推動
這個我們有一個,在決策
參與部分,我們有一個很大的進展
就是,我們在
2019年
之前,我們主要是在列管
行政院所屬委員會
2005年開始是以
三分性別比例
達三分之一目標,來做一個
各部會委員會的列管
我們在開始2019年
推動,擴大全面納入
政府的相關委員會是
總共1700多個委員會
那我們
把尚未達成三分之一性別比例
的部分,請他們就是
以兩年違憲,訂定相關
的措施去做一個改善
那我們在2022年到2025年
我們在新的
一期計劃,性別平等專案議題
那我們更進一步,輔導
各部會從就是
從性別比例達
40%來做一個推進
那根據統計的數據
在2024年的統計數據
行政院各部會
1700多個委員會
的部分,任意性別
比例達
40%的,已達
90%以上的
委員會,那如果是
達三分之一以上
就是任意性別達三分之一以上的委員會
已經達
98%的
已經達到98%
其實這是叫20
若就任意性別達40%
的部分,已經叫2020年
成長24.91個
百分點,其實這是非常大的躍進
然後,其實我們也
不以這樣為
侷限,我們還是會持續的
精進,在2025年到2029年
我們在新的一期的計劃
我們將輔導各部會的委員會
朝向50-50性別
均等的比例的邁進
另外在政府捐助的
財政法人的部分,我們
在透過性別平等
重要議題上多年期的指引
然後也有很大的進展
在
財政法人任意性別
達三分之一,理監視的部分
董事達
三分之一,已經有
83%,監視也達了
九成九十一以上了
其實也是叫2020年
分別成長董事的部分
成長17.42個
百分點,另外是監視部分
成長7.49個百分點
另外我們一樣在2025年到
2029年的
2026年到2029年的
性別平等推動計劃
我們也是將
財政法人這個部分,繼續的
推進,請各
就是政府捐助財政法人的部分
以任意性別比例達40
為目標,來努力
以上補充
謝謝,那我們先請
數發部,再請衛福部
再請國科會,然後最後
經濟部,分別說明剛剛
槌尋的問題
各位審討委員大家好,我是
數位發展部的代表,數位產業
署副署長,我是黃亞萍,第一次發言
有關於委員
槌尋因應數位時代女性
數位負能的這個部分
因為數位發展部
的蘇貞斯其實就
在109年開始就在做
為了了解國人的數位金用的情形
會辦理數位金用的調查
那已經辦理了5年
那透過這些交織性的分
分析,我們有掌握到一些數
婦女的一個差異
在12歲以上的婦女
的這個數位的能力
相對於男性來講的話
確實是有些差異
他的差距大概是
4.3%左右
但是如果再把這個身心障礙
或者是這個年紀
在70歲以上的這個金用
的一個調查來看的話
這個比例確實是
有比較拉大的,包括說
這個身心障礙的女性的上網率
事實上是較男性
的這個落後11個
百分點,那70
到74歲以上的女性
如果這個上網率的話
是較這個男性的落後
15.6個百分點
這些的調查的結果
我們都會回饋到這個各部會
讓各部會瞭解到說
這個課程的可進用性跟宣導的管道
以及跨部會的資源
要如何去銜接,優先去改善
高齡身心障礙跟
新住民的女性參與數位培育的
一個障礙,那如果是就
這個素產署這邊
在這個數位經濟領域這邊的一個
培育來講的話呢,我們主要
就會從女性的這個友善培育
參與成果以及
來做一個努力
包括說在女性的
這部分我們重點是在將
他們在時間跟地點以及
照顧責任造成的一個參與的
障礙,所以在培訓的
時間點或者是地點
我們都會對女性較
為友善,透過增加
這個女性的講者跟
這個女性的聽眾能夠去
加深他們的
認同度,然後包括說
我們具體的做法就是在
平日、假日
以及用線上課程的方式
來讓女性能夠參與這樣的一個學習
並且呢
我們會多增加這個女性的
一個講者,或者是邀請
女性的企業代表來做一個
這樣的參加,那舉例
在去年度的話呢
我們相關的一個培育就超過了
三十場,其中這個
女性數位培歷專門為女性
辦的培歷就已經超過15
場次,觸及的女性到
485人,那如果說
是focus在AI跟
資安相關的一個數位培訓的活動
我們也辦理了17場次
其中女性的部分
就已經有1097人
佔比在36%
以上,先補充說明
謝謝,魏福
好,魏福部保護
司司長郭採蓉
發言,那委員提到
這個科技促成的這個
數位性的暴力
確實是這幾年來
受到各界關注的一個議題
那當然這樣子一個跨專業的
一個議題,當然也需要跨部門
的一個合作,所以我們除了
在2015年
這個全面修正兒少性剝削
防治條例,把這個
兒少性影像納入到
所謂的這個
兒少性剝削的範圍之外
我們進一步也在2023年
在行政院
的這個指導之下,包括
魏福部,這個法務部
還有相關的這個部門
都一起啟動這個性暴力防治
司法的修正工作
除了修正這個性侵害犯罪
防治法,兒少性剝削防治
條例之外,我們也修正了
這個刑法跟犯罪
被害人權益保障法
那此外這幾年,隨著
一些這個,不管是社會事件
或者一些進一步的這個
需求,我們也滾動的這個
修正相關的法案
此時此刻也都正在同步的
進行當中
那這個就是我們展現
這個強化國家保護責任
的一個決心,再來我們也
透過創設全國的單一窗口
就是成立
成立365天
全年無休的一個性影像處理
中心,希望能夠快速
的來受理這個相關
性影像被害人的一個申訴
能夠儘速的來讓
這個性影像能夠
即時的做下架,此外
我們也透過一些科技的技術
除了這個被動的
等候被害人來申訴
之外,我們也能夠希望能夠
主動的去做一些性影像
的攔阻
再度擴散
我們也正嘗試著運用AI的
科技,能夠盡量來提升
我們的行政效率
此外我們在這個被害人的
服務體系,我們也是結合
這個NGO還有我們的地方政府
希望能夠提供我們被害人
更完善的一個服務
以上說明
謝謝,那我們請國科會
有關STEM投入
的部分,教育部
其實已經有相關的計畫
在補助,那我們國科會
的部分,我們為了改善
科技領域的性別隔離
在2022年的時候,我們有
舉辦自然科學領域的女性
學者的研討會
在2023年的時候,我們
有與工程領域共同合作
來辦理跨領域的女性
學者研討會,來促進我們的
跨領域的傳承,分享
以及交流科研生涯發展
的一些相關經驗,在這些專業
領域當中來營造我們
友善的研究環境還有氛圍
來鼓勵更多的工程
領域的女性,來投入
我們科研領域的一個貢獻
並且去發揮她的所長
除此之外,我們女性在執行
國科會計畫的比例,其實
也有逐年的成長,由我們
2020年的26.2%
提升到2024年的27.5%
以上
在經濟部之前,我想
先請問一下,教育部
有沒有要再
針對STEM要
補充說明的,因為剛剛國科會
有提到教育部
是,教育部
高教師,第一次發言
針對
大學學生
修讀STEM領域的
這個部分
部裡面主要是透過
高等教育深耕計畫
來鼓勵學校
營造性別友善的
跨領域學習的環境
並提供經費
補助
依據統計,在2024年
總共有
90359人
的學生
修讀STEM領域
的學門
其中女性的
修讀學生
有42379人
大約
佔了46.9%
也
逐漸在成長中
另外針對
除了大學學生
女性學生之外
針對女性的教師及
研究人才的部分
部裡面是有訂定
鼓勵女性科研人才
培育的計畫
來鼓勵女性的教師及
研究人員投入
STEM領域的研究計畫
本部會
提供經費補助
以上做補充說明
謝謝
我們最後請經濟部說明一下
關於中小企業的性別
平等的問題
經濟部產業發展署
副署長陳國勳這邊
做發言
我們為了要鼓勵女性投入
有關STEM或所謂的
科技產業
經濟部在辦理有關人才
培訓相關課程的話
我們一定會要求來
補上女性的
參訓名額
例如我們在推動半導體相關
的人才培訓
我們就優先來保留女性
的參賽名額
培訓名額20%
來促進
女性的參與
這就是STEM的一個權利
另外經濟部
也會辦理相關的說明會
座談會培訓課程
來跟企業的
一些高階主管和員工
來傳達有關性別
主流化的相關
宣導作業
另外如果有一些科技
產業或製造業的話
要來跟經濟部
申請相關的獎項
或者是一些輔導
補助等等
經濟部都會要求企業
在申請計劃書
裡面必須要
提供有關營造
性別平等工作
環境的一個具體做法
例如聘僱
或新增女性研發
人員等等的一些
資訊當做
一個評審的項目
這個也是來做一個
保障女性就業的做法
以上經濟部的一個說明
謝謝經濟部
剛剛幾個部會
都有針對委員
詮詢的問題
做了回應
我最後再問一下有沒有哪個
部會想要補充說明的
哪個單位要補充說明的
假使沒有的話
感謝各部會的協力
那我們把時間再交給
審查委員謝謝
謝謝
法院就是講到實際上面
在訓練上面這個法官
他們有財糧權可以來
這個引述C的那我想要
分享一下我自己家鄉的經驗
我那時候有參與這個司法方面
的工作能共同的來
推動我們相關
的這個指引啊
還有這些不同的這個指引跟
基準的指標來指引
在各個不同的政府層級的這個
機關上面不論是我們
這個地方法院啊或者是
這個高等法院等等到底要怎麼樣
在這個日常的運作當中
來應用這個稀抖的精神
那我有一些這個工具
可以供您參考因為現在
已經有這套法律了
就像是在我的母國呢
我們可以看到就是我們的確是有
支持的這個憲法可是實際
上面的應用是有侷限的
因此我們所做的這方面的努力
是有相關的一些比如說講
的簽單啊清單
我們的這個司法的這個
還有司法的這個實際上面所做
的這些協定能夠協助大家
真的能夠做到這件事情
的落實所以我想要跟您分享
或者是有一些這個工具可以
推薦給您讓您來考慮
應用喔就是我想呢其實
我們看到政府呢其實有這樣一個非常
崇高的目標
那我接下來呢就把時間交給Marian
他可能在進入我們
還有好我們另外一位同仁也有
黑俗也有提問好我們先交給
Marian好非常的謝謝
主席喔我想要請教一下
臺灣這邊的這個
代表就是關於這個這個
TSM就是這個暫時的
這個手段跟措施就是在
這個再生能源
的領域的
應用喔因為我們可以看到因為我們現在
面對的氣候危機像是
這個我們可以看到呢這個之前
的這個白衛颱風其實
到這個臺灣北部肆虐就是
非常令人遺憾的一件事情我們
可以看到臺灣呢在實際上面
的這個淨零排放這樣的一個國家
的目標是2050年的
一個目標那同時我們可以看到
已經有一個這個國家的相關
的行動計畫那我們可以看到
我現在正在看這個
實際上的這個政府
的目標要達到
這個特定的里程碑
那女性來說像是
原住民女性跟這個臺灣
在偏鄉地區的女性他們其實
呢在這個部分呢其實能夠
發揮很大的作用來推動
這個綠色淨零目標的
成長這個不只是
反映在譬如說他們自己的
能夠讓他們在這個社會經濟
上面賠利而且他們可以扮演這個
領袖的角色來做決策
所以呢國家是不是有在考慮
可以去使用這個
TSM這樣的一個暫時的
特別措施喔來就是增加他們
在這方面的這個量能特別是
在再生能源這個領域喔可以特別去
賠利他們
謝謝那接下來請Hesu好
想這個很快的請教
一下呢就是我們的這個
司法院就是您
剛剛有講到有訓練就是
SILO相關的這個公約
的訓練特別是提供給法官
的訓練我想要請問一下那
這些訓練的講師是誰呢
是由誰來提供SILO相關的
訓練呢
這是我的提問
那主席
可以的話呢我可以想要
再請教一下我可以再就是追問
一個問題喔就是關於我們
實際上面呢就是在這個
性別平等處的這個
SILO的落實的部分
我要先說明一下非常謝謝
諸位的說明喔就是怎麼樣進行
評估怎麼樣進行執行
在各個部會之間如何落實
在制度上面
到底
要怎麼樣就是落實
比如說在網站上面公告
這樣的措施我想要了解
一下那落實的SILO
這個部分要怎麼樣監督就是
在地政府如何落實要怎麼監督
我知道呢這個中央政府的
層級都有相關的監督機制
我想要了解一下
蠻好奇
想要知道臺灣呢
SILO公約
是不是大家可能很擔心
很難就是深入偏鄉
或者是很難深入到各個
不同的縣市等級
或者是到其他的地方
比如說像是高雄啊或者是
到他的城市
這些地方政府喔他們可能
並沒有真的就是做到說
把這個SILO的精神國內
法化的這些地區所以就是我的提問
好代表
可不可以快快的來回答一下
這樣子我們可以進入第五條的討論
謝謝
剛剛主席特別
針對就是說提供
願意提供主席的這個
貴國的這個資料給我們司法院
好那但是
剛剛三個問題我也再請我們
相關的部會說明
關於再生能源的部分
我們請經濟部
加以說明
那原民會也可以做一點補充
那原民會
關於在地
就是在地的問題
如果說有涉及到原鄉的話
也請原民會
這個可以在信評處
講完了以後
也再補充一下看看
在原鄉的部分
有沒有這個比較在地化的落實
的問題
這是關於第一個再生能源
那再生能源的部分如果
環境部有可以補充的話
也再請環境部
在原民會之後
就經濟部原民會之後
再補充一下
那再來就請這個司法院
來提供一下這個講師的選擇
的問題
那最後我們就請信評處
提到在地
然後剛剛講原民會
再補充一下
那因為這個蠻多部會
所以請大家時間節制
時間節制的說明
以上
經濟部陳業發展處
副署長陳國勳
做發言
那有關再生能源
或者是目前世界非常
重視的淨零碳排
這個議題的話確實是
國內現在在推動的一個
非常重要的政策
那因為我們現在企業發現
我們如果要做好
淨零碳排需要非常多的
做好這個
所謂的碳盤查的相關
的工作那為了要
培訓更多的碳盤查
的一些專業還有一些
人員的話那經濟部
就如同剛纔在講STEM
人員的部分的話我們每次
在做培訓的部分的話
一定都會保留名額
讓更多的女性
來做與來參與
這樣的一個訓練最後
讓他媒合到企業
來做一些服務
那後面的話有關
我們在輔導企業的話
來做有關再生能源
或淨零碳排的相關
的一些輔導措施的話
其實我們都會要求
業者來跟經濟部做
相關提案的時候必須
要說明他有關在
營造性別平等的
一個工作環境不管
是在提供給女性的一些
比例還有提供
給女性的一個托育
還有有關育嬰價
產價等等
這一些條件的話他必須
要說明清楚以供經濟部
在做申請案
的相關審查使用
那以上經濟部的一個說明
好那員民會
跟這個環境部
針對這個再生能源的
相關問題有沒有要補充的
員民會這邊補充
就是針對就是
推動原住民族的事業的發展
那我們就是
從2015年就開動
開始推動就是
精實的創業的輔導的
這個計畫那就是輔導
我們的業者
提供相關的創業
資金以及還有我們的業師
有長達就是半年的
時間實力的這樣的一個深度
還有陪伴式的
輔導那提升團隊的
整個的就是競爭力
那截至2021
到2024年那我們的
創業計畫總共有
扶持39位的女性的
族人能夠成功的創業
以上
有沒有補充再生
能源的部分沒有關係
就可以說一下沒有
環境部這邊第一次發言
我們本部對於
再生能源部分沒有
意見要補充以上
謝謝
再來我們就請司法院
謝謝委員的催詢
司法院邵家廷
廳長鍾聰林
在第二次發言
在臺灣所有
審判的法官都一定要
接受性別
平權的教育
這個系統的這樣設計
的教育總共分
有四大類
那他的師資來源
第一個是在
臺灣各大學
知名的研究所
比如有性別
研究所這些專業學者
研究請他們來受課
這是第一部分
第二部分就是
各心理諮商
治療所的這些心理師
也都是教授級的
他們是組團隊來
進行進階班的受課
第三類就是
在國外
邀請一些學者專家
有時候用遠距的
有時候用遠距有時候親自
請他來做一個學術的
一個交流演講
最後一種就是國內
師生法官在操作
這個護女
平權在司法訴訟上
如何讓他
讓他平權
他在操作上跟裁判上
很有經驗會請他
來做案例分析
以上四大類
謝謝
那我們再請姓平處提到
這個地方在地的
問題然後原民會
補充
姓平處這邊在說明
有關這個向地方推動
這個部分
因為我們是中央跟地方
地方是有自治
這樣的一個權責
所以我們當初在推動
是由中央先推
後來我們也覺得
地方其實是實際接觸民眾
非常的重要所以我們也向
地方來推動就是
他們也一樣要做訓練
再來就是在我們的考覈指標
裡面一個大項裡面就是他們的
CEDAW要有哪些的
就是要怎麼樣去落實
在教育訓練的部分是有的
然後再來就是措施的部分
針對這個CEDAW裡面的內容
以及我們結論性意見
就是專家學者審查的意見
他們可以參採去做一個推動
再來就是我們在
最新的一個
新一期的計畫裡面我們希望
他們能夠推動所謂的CEDAW
城市的報告
所以目前有新北市
還有桃園跟臺中他們
已經有開始著手做城市報告
那我們也引導各個縣市
未來也能夠朝這樣的一個方向
來做一個執行
以上補充
原民會有沒有要針對
原鄉部分再做補充說明
再遞化的問題
原民會補充報告
針對原住民族地區來推動
這個CEDAW相關的一些概念
這個做法
目前我們在我們的性平小組
當中已經有一個特別關注的
一個點就是現在的
部落會議的參與狀況
那因為在原住民族地區
進行諸多的開發利用
等行為依照我國法律
的明文的規定需要經過
部落會議統一纔能夠
繼續後續的行為
那這些規定現階段
部落會議的參與狀況我們
經過專家學者提醒
我們有注意到原住民
女性的參與的比例
似乎是比較低的
所以我們目前正在協同
原住民族地區的鄉鎮市區公所
來去調查瞭解
原住民參與公共事務決策
過程中的參與比例較低的原因
以及相關的現象
並且在這兩年當中我們會接續
與鄉鎮市區公所共同合作
來提高原住民
不同性別參與公共
事務決策部落會議的過程
目前已經在我們
性平消除的列管案件當中
在根據的執行,以上補充
謝謝
感謝各部會提出的
說明,那請問還有沒有
部會想要針對這一塊
再做補充的
這些種種的問題
那
假使沒有的話,感謝
那我們再把時間交還
給審查委員,謝謝
謝謝
現在進入第五條
我們現在進入第五條
那我們
來提教授
好,謝謝主席
不是,是我,Marian
我們現在看的是
一些性別的刻板印象
我們如果看
性別刻板印象
以及針對女性的
性別暴力,我們如果
看這些各式各樣
不同的
去挑戰
性別
刻板印象
的這些計畫,包含
提高大眾意識的
一些活動,教育的改革
文化計畫
等等的各式各樣的
這些行動
這些全部都是
儘管如此,我們可以看到
委員會提到的
我們是持續,大家還是去
責怪受害者
而特別是在媒體
報導當中,針對這種性別
暴力,主要都還是覺得
這一些都還是跟大眾
意識有關
他們都想要知道
我們要怎麼樣
政府是否
已經採取或計畫
採取全面的策略,來清楚
線上或線下的一些
歧視性的性別刻板印象
包括婦女和男性
在家庭和社會
的一些角色和責任
有沒有針對公職
人員和媒體專業人員
進行系統培訓
來掌握性別回應
跟包容性語言
還有針對刻板印象影響這些
身處邊緣化處境的女性,包含
移民婦女、高齡婦女、身心障礙
婦女及女性
女童性戀、雙性戀跨性別
我們接下來要看的是
性別暴力
如果我們看性別暴力的話
我們知道
這個
政府他們已經有
強化了一些
立法跟政策的一些架構
我們也知道現在有一個
2025年的
性別暴力國家防治計畫
我們也知道
推動了
這個通過了
偵掃法還有
性別平等的工作法
等等還有教育法等等
這些性別三法
我們知道這些持續
表示
政府持續不斷地
去避免女性
針對女性的這一些
暴力以及保護受害者
強化受害者保護
但是政府委員會
在這個第35號
一般性意見當中提到的
光是立法本身是不夠的
除非我們有相對應
的配套措施跟執行
要有足夠的資源並且要
能夠有措施去
應變這樣子性別
暴力的這種結構性的
噪音
所以你們能不能夠
分享除了這個行動
計畫之外你們可不可以說明
這個行動計畫要如何
國家行動計畫要如何
真正能夠去因應這種結構性
的性別暴力的
噪音要有什麼樣
的一些協調措施
並且要
政府要怎麼樣去確保任何形式
的性別暴力針對女性的性別
暴力都能夠
去應對這個性別
不平等而且是與
第35號的一般性意見
意志
那麼針對家暴
委員會也想
要了解你們是不是有
我們知道你們有進一步
的去修改這個家庭
暴力防治法也希望
能夠進一步的跨
領域的建立一些
安全的網絡
擴大提供給受害者
的一些服務這些都
表示對於女性的
保護以及
面臨家暴的保護
有更多的一些進展
然而我們從數據上面
可以看到政府這邊
也顯示了這些
目前家暴的受害者
的數字持續在成長
而且我們
可以看到女性佔家暴
受害者的
四分之三
我們委員會這邊也注意到
他持續不斷的有很多
家庭間親密伴侶
之間的暴力特別是
針對特定族羣的女性
我們可不可以請
政府代表
機關代表來解釋
如何去詮釋這些
趨勢以及預計
要採取什麼樣的措施來去
避免家暴的這種
普遍性再來要怎麼樣
去修法來去確保
有採取
更多的措施
來有效的監控
並且我們真正的問題
是到底有什麼樣的措施
能夠去強化
這些
病原受害者
受害的一些計畫
接下來我們要看的是
性騷擾
我們來看的是
在2023年
的時候已經有針對
性騷擾以及
有一個
更全面性的修法
包含性別
平等工作法以及
性騷的這個
跟騷防治法
等等的
我們想要請這邊的代表團
來去分享
有哪一些
有沒有些有效
調查、起訴或是救濟
所採取的措施
能夠有效解決跟反應
這些實務執行面落差
能採取的行動
並且也有沒有去確保
他們避免
他們包含
受到報復等等的
此外針對
性暴力
我們去看
有這個家暴
以及性暴力防治
的基金
那麼我們想要知道
委員會這邊
想要知道的是持續還是
有大概80%
的女性呢
他們都是
性侵害的被害人
而且大部分是外籍女性
原住民族女性、身心障礙女性
政府能不能夠解釋
為什麼會有這樣的差異
以及承認性侵害是一種根植於
結構性不平等的
性別暴力形式
而且是不平等
不對等的權利關係
委員會同時也去注意到
我們知道有一些起訴的案例
但是
根據這些案例
在司法系統裡面的分配
還有
受害者他們或者是說
性侵害
性存者他們要面臨
的一些障礙是什麼
我最終的問題是請
代表機關解釋有採取
什麼樣的措施來去強化
針對性存者
的這個
尋求正義的措施
並且透過創傷知情的
調查方式以及司法程序
來系統性的監控
以及監督
這一些起訴
的結果並且
對抗受害者
受害者這個
的態度我們
這邊主要是看
這個第35號
針對性別暴力的
一般性意見謝謝
那我們請代表回應
謝謝性騷法的話
我們請
性騷法主要是請
衛福部勞動部
教育部
跟騷法的話是內政部
衛福部勞動部教育部
還有這個內政部
跟騷法是內政部
那再來這個
性別暴力防治計畫
性別暴力的防治計畫的話
我們這個是請司法
司法院跟
衛福部是不是
司法院講的會是
有關司法程序
監督起訴的結果
就是司法程序監督起訴
的結果就針對性侵害
的部分
就是不對的
權力關係裡面他講到
還有一個倖存者障礙跟創傷自起
這個可能要請這個
衛福部這邊來再請
衛福部
我們先請這個
三法的部分來處理
三法然後再加上跟騷法
首先是衛福部這邊
來先做發言
因為剛剛委員的
問題還蠻多的我
可否就我整理
的部分先做一個回應
就是委員特別關心到
這個性別暴力的這個問題
那確實我們也覺得
事後的服務
是重要的但是事前的預防
更重要所以這也蠻
呼應我們一直以來
在性別暴力防治推動
的這個策略上我們
一剛開始在資源非常
有限的情況之下確實
我們也都是有了這些事件
之後我們纔去服務被害
人所以呢我們
都是先從強化
被害人的保護服務的這個
系統去做這個
資源的部件但是我們
也意識到說唯有越
早及時的去介入這個
被害人他之後
可以得到復原的程度才
會越好那臺灣
很不一樣的地方是我們
在性別暴力防治
的這個性別暴力的這個議題上面
我們採取的是責任通報
制度我想這個
跟其他世界上的國家
其實是很不一樣的
當其他國家都在強調
說這個要尊重被害人的
自主權可是在臺灣
我們的家庭暴力防治法我們
採取的是責任通報制度
那因此
委員所看到的這些
通報數據的上升
我們並不認為這是
一件不好的事情因為
我們同時也在做這個
盛行率的調查那
過去我們八年來總共
有兩度現在
進行第三次的這個
全國性的大規模的這個
盛行率調查我們
發現這個臺灣的
這個女性遭受
親密關係暴力的這個盛行率
第一次是
有百分之
25的女性
他們在中期一生
會遭受到這個親密關係的暴力
但是在第二次的調查
就已經下降到
百分之二十可是
在同時的這個期間
我們的通報數
依然增加那就是意味著說
我們的黑數有逐漸
浮現了所以我們是正向
的看待這個通報
數字的上升那另外
提到這個性平三法
在113
年我們同步的做修正
那這一次修正其實我們
讓被害人本來要經過
申訴再申訴的這個程序
我們讓他一次申訴
就可以讓這個啟動這個
相關調查的資源同時
我們也延長被害人的申訴
期限那針對被害人
的資訊的保密我們
其實也透過這個
不論是法或者相關的措施
我們都加都做了一些加強
那委員有關心到
我們的一些這個
被害人剛剛有提到說
為什麼性侵害的被害人
除了多數是女性之外
同時好像在一些外籍原住民
的部分好像數字
有比較多
應該絕對數其實
還是我們
國人是比較多因為我國的
這個母體是佔比較多
那委員看到的有可能
是他們的受暴率也就是說
當他們的母羣體比較
少的時候如果他們
發生這個性侵害的
事情的這個件數
一旦有增加的話
他們的這個受暴率看起來的確會
是比較高那我們也有
看到這樣子的問題那當然
也跟他們所接受到的
這個資訊的這個
通暢的程度以及他們
願意來求助的這個程度
其實種種都有關係
那我們也會自力的去
破除他們這些
接近資源的這些障礙
以上先請要做
這樣子的一個回覆
我們請勞動部
委員還有
各位與會先進大家好
那謝謝委員關心
這個我們性別平等工作法
在修法之後
的一個執行的一個狀況
那在
我們這次就是2024
年3月8號
開始施行的這個
職場性造的新制
其實它跟過去的
法律最大不同就是
它除了還是有客僱主的
防治義務之外它另外
對於如果說僱主沒有
處理或者是對這個
就是被害人
對於這個行為人的處置不符
還有最高負責人
的部分的處理
可以來跟直接
來跟這個地方主管機關
來直接提出申訴
那所以呢我們也有看到
就是說其實實務上確實
有一些案件
它確實是
被害人他其實對於僱主的
對行為人的處置
他確實是有覺得不
滿意所以希望能夠
主管機關能夠來做加以
處理那確實在現行的法律
它其實也客於主管機關
可以來做調查然後
來命僱主來對行為做
一定的處置然後也有
搭配相關的罰則
所以這個部分確實已經有做
處理那過去大家也很關心
這個最高負責人的部分
最高負責人的部分確實現在
法律已經可以讓
這個就是
被害人直接來跟主管
機關來做申訴
直接來做申訴的話就可以
讓被害人可以
不用再走這個
就是內部的這樣子的
一個調查的機制喔所以
這個對被害人保障確實
比較充足喔那另外
其實委員剛剛有提到就是這個
受到報復的這狀況
其實我們性供法本身
在法律上面已經
都有規範就是說不可以因為
這個勞工
提出這個本法的這個申訴
或者是說來協助他人申訴
而有不利的
處分這個也是有搭配
罰則的喔那另外我們當然
也有在相關的執法裡面去
要求僱主喔
能夠這個落實這個
監督考覈跟追蹤喔
來避免這個報復的情勢
來發生所以在現行的法制上
對於這些報復的
處理其實我們都已經有相關
的配套喔那以上
謝謝
教育部還在回答
之前我先補充一下喔
那個剛剛一位
委員有槌尋到這個
平面媒體或廣電
媒體的這種有關於這個
所謂刻板印象的
問題喔性別刻板
印象問題所以我要請
這個文化部跟通傳
會也就這兩個
不同的媒體來
補充說明那剛剛
最後有提到關於
這種性侵害
的之後的這個
就是相關的這個
追蹤的問題等等被害人
還有這個
這個所謂司法起訴
後的結果等等問題
我可能請法務部先做說明
那司法院再補充說明
可能會比較妥當然後再來
就是衛福部這樣這個是
剛剛的這個
要報告的這個
這個次序喔再重新稍微
調整一下好那
剛剛是勞動部
報告完了那我們現在請
教育部來說明
好教育部由學特斯
副市長許家謙說明喔
那我們在112年修正
那個性平三法那在教育部
的部分是修正性別平等教育
法那修法過後呢
如果是在校園的涉及學生
的性騷擾事件的話是依照
我們性別平等教育法
的相關規定來辦理但如果
是校園涉及那個
老師彼此之間的一個職場
的性騷擾的話是依照
性供法來辦理那我們發現
說在校園的性騷擾
事件喔其實他的比例是蠻高
的大概是我們所有的校園性
別事件的比例
大概高達88%
那其中呢又以國小
的性騷擾事件最多
那我們就其原因發現說
主要是國小可能小學
生他在性意識的部分
可能還沒有發展的那麼
完整所以很多是會用開
玩笑的口吻然後在同學
彼此之間做一個玩笑的
一個對話那所以在這個部分
其實是我們有規定在
中小學的部分其實他們每學期
至少要上四小時的性別
的一個相關的一個課程
那我們也把性別的這樣的一個
議題納入我們的12年國教
課綱的相關課程當中
做一個全面的推動
除此之外其實我們有發現
到說像家庭的部分的一個
重要性所以我們有補助地方
政府的一個家庭教育中心
針對家庭的部分也要
把性教育和性別
的一個相關的內涵都納入
然後在各個地方
政府的家庭教育中心
當中去做一個推動
那另外在針對性別暴力
防治國家行動計畫之中
我們教育部是主要負責
一體一的預防的這個部分
那一體一預防這個部分
我們是和各部會一起合作
那我們的重點是希望
在推動各部門還有特定羣體
還有專業人員等等
部分都要加強有關
一個性別暴力的一個
預防的一個機制
那我們會定期召開跨部會的一個
教育宣導的一個防治專案
諮詢的一個會議
那我們另外也發布了向學校
處理數位網路性別暴力的
一個事件指引
那另外我們現在有要求說像
在高中以下的學校的
學生每學年至少要接收四小時
以上的耳哨性剝削
等教育的課程
那我們也會透過多元化的一個分零分眾
宣導的方式來推動這個
相關的一個議事
那以上報告
那個時間的關係請節短
我們請那個根燒法的這個
內政部先說明
然後再請那個剛講刻板印象的
文化部來準備
好各位委員大家好
我是內政部警政署
防治組副組長許崑龍
第一次報告
有關委員所諮詢的
在根燒法部分
提出以下的說明
我們政府為了落實
性別平權還有保障被害人的人事安全
已經將
跟蹤騷擾行為
正式的犯罪化
同時秉持
犯罪調查與即時
保護並行的核心原則
制定了跟蹤騷擾
防治法
我國的跟蹤騷擾防治法
有在調查起訴
救濟防治
等面向都有具體的一個
措施跟做法
簡單報告如下
當我國的警察機關受理
跟蹤騷擾案件之後
就必須即刻進行
刑事調查並且製作
書面的記錄
並不需要被害人提出刑事
告訴
另外在刑事處罰部分
如果有嚴重的
情形可以加重處罰
那實施跟蹤騷擾
最一般可以處一年以下
有期徒刑
加重的話可以處五年以下
另外在根據
個案的情況可以申請檢察官
來做預防性的羈押
此外
在雙方當事人
對於書面告誡如果有意義的時候
也可以向警察機關
的上級提出意義
尋求救濟
另外在行為人
可以經過警察機關
核發書面告誡兩年內
如果再有跟蹤騷擾行為
那被害人可以向法院
來申請保護令
那保護令如果
有急迫的話
可以由檢察官或警察機關
評估之後
依據自己的職權
不待當事人的請求
來核發書面的保護令
此外
在預防
處遇還有網路的防護方面
簡單報告如下
法院
在完成治療性的處遇計劃
部分可以命
相對人來接受
相關的精神治療
藉隱的治療還有其他
心理輔導
希望能夠有效來針對
被害人
這些問題做根本性的一個
治療跟處理
此外對於藥飲酒飲
還有疑似精神病患
的這些跟騷相對人
除了有刑事的司法制裁
此外警察機關
也可以依循強化社會
安全網的機制將個案
轉介給地方的
衛生主政機關
來做後續的一個處理
以上報告
我們請文化部時間掌握
因為已經超過時間了
文化部這邊報告
感謝委員的關心
文化部針對平面媒體的部分
主要是
我們每年是委託平面媒體的公協會
舉辦性別平權
跟媒體自律的宣導活動
我們透過邀請專家學者
的一個交流
意見表達
專題座談會的形式
跟他們
跟媒體的一些從業人員溝通
這些性別刻板印象
性別平權跟兒少權益的相關議題
希望透過這樣的
宣導活動
能夠去讓這些媒體的從業人員
提升他的性別意識
以上報告
通傳會
通傳會報告
有關廣電媒體監理的部分
首先我國針對廣電媒體
監理是透過自律
業者自律
還有民眾監督他律及法律
做三律共管
機制的運制
在媒體自律的推動
這方面本會有在
2010年有訂定
廣電媒體直播
涉及性別相關內容
指導原則
這個原則裡面就是除了
剛剛委員特別注意的防止
性別暴力的相關法令的提醒
還有避免
不宜的呈現方式
比如說不宜窺探偷拍
嘲諷等去處理
性別議題
以及剛剛委員特別注意的就是
避免造成偏見
歧視刻板印象
這些偏差的性別觀念
這些都有放在我們的
指導原則規範中
就是業者也有
把我們的指導原則放在他們的
業者的公學會
他們的自律的
公學會的自律的規範裡面
有去特別著重
比如說被害人的隱私保護
還有避免二次傷害
還有避免對於弱勢族羣的
歧視或是刻板印象
的強調
這是自律的部分
在他律的部分就是我們也有
建立民眾申訴管道來
如果大眾認為
有涉及性別議題
有所不妥可以向NCC
反應我們就依法
處理
另外就是除了我們依法
去做規範以外
我們也是每年有針對
直播節目的廣電事業
從業人員去規劃專業的
訓練然後去提升
他們的性別平權意識
就是透過
專家學者或是公民團
性別的公民團體
的課程
去推廣
C豆公約或是一些
性平三法性暴力防治
司法還有一些
性別刻板印象的一些
案例來強調
去推廣他們提升他們
性平意識以上
好那我們請法務部
法務部
檢查司報告
有關性侵害被害人的
保護的部分
我們主要是針對性侵害被害人的
隱私保護
減少被害人重複陳述的
這樣一個程序另外我們也建置
一個友善的偵訊環境
建置溫馨談話是一個友善的偵訊環境
同時對於被害人的
保密那另外我們也會針對被害人
他所需要的服務通知
相關的主管機關來給予保護
服務那對於這個
被害人的性侵
性侵害被害人針對特定的
性侵害犯罪有犯罪被害人
權益保障法裡面
規範的有關性侵害
犯罪被害補償金的一個制度
那可以來填補
被害人的一個損害那另外對
監督法院的判決部分加關
對於法院判決不當的部分
你都會予以提起上訴來救濟
上報告
謝謝 那個司法院有要補充嗎
請簡單的回覆
好 司法院這邊
這個簡單的說明一下
目前我們的這個措施
也就是在這個
性侵的這個案件之後
在起訴之後
我們是確保
我們的受害人
就是這個性騷擾的受害人
就是能夠在一個
這個尊重
跟這個安全跟公平的環境
之下呢 來進行相關的
這個起訴 那同時我們
在這個
情況之下呢 在審查
之下呢 我們必須要採用
這個恰當的這個保護措施
譬如說呢 跟這個相對人
跟這個受害人之間就是要分開
我們必須要採取
這個必要的這個措施呢
去減少這個創傷再度發生
同時我們也避免去重複
我們的提問
除了這個法官 檢察官
還有其他的這個司法相關的從業人員
也會呢
這個 也會有
相關的這個知情 創傷知情的
這個訓練 好
在我國這個
性侵案件也是一個責任通報制度
因此呢 我們的相關的這個
網絡人員 如果在執行職務的時候
知悉有性侵案件
都必須要通報到這個各
直轄市縣市政府的主管機關
那主管機關就會派出社工
人員 來針對
每一個被害人 依照他們的意願
來提供他們相關的服務
包括陪同偵訊 陪同出庭
等相關的這個服務
那這個是個案服務的層面
那在制度面呢 我們定期也有跟
包括司法院跟法務部等
相關的部會 召開這個
推動小組 這是一個委員會的性質
那這個委員會裡面也有很多的民間團體
的代表 那大家對於
這些部會他們所做的一些
制度面的措施
包括這個起訴率或定罪率
也都會提出相關的這個
問題來請教 以上
謝謝 好
那感謝各機關 那我們的說明
到此結束 時間關係
我把時間再交還給這個審查委員
謝謝
他們會用15分鐘的咖啡休息
還是要花一點時間
這個15分鐘
我們查序 那我們可能接下來
討論我們剩下來的這個條款
我們今天已經涵蓋了
這個非常多的這個部分
那非常謝謝大家剛剛前面的這個
非常充分的這個討論跟回應
謝謝
15分鐘 那等一下回來呢
會繼續進行第六到第九條的審查
我們會用15分鐘的休息
我們就先到這裡
我們會回到第六條審查
今天晚上
那15分鐘
我們休息到4點半
休息到4點半 謝謝
我們回到第四點半 謝謝
各位貴賓 下個場次再過三分鐘之後
即將正式開始了 請您準備回座
謝謝
下一節會開始三分鐘
請大家坐下 謝謝
有請各位貴賓就坐 我們準備
要開始進行下一場次的審查
謝謝
請在下一個會議中請坐
歡迎回來
現在我們會繼續討論第六至九條
接下來我們繼續進行共同核心文件
第六到第九條的審查
再次提醒您
每位發言以三分鐘為限
我們在三十秒前
以期時間到個會響鈴提醒您
發言之前稍微舉個手
讓鏡頭可以找得到您
OK now back to Madam Chair
Thank you very much
就是在所有的這個條文當中
最短的一條
如果就是唸完的話
基本上就是說
國家應該採取所有適當的這個措施
包括立法來禁止各種的這個女性的販運
還有女性的性剝削要禁止
就這麼短短的一句話而已
雖然說呢
是這個最短的一句話
但是我們可以看到呢
它其實是有這個非常悠久的一個歷史
是最久的一個歷史的
因為它其實是來自於1949年的公約
那這個1949年的這個公約
其實有類似的這樣子的一個這個標題
但是除了是講女性之外
它是講這個人
所以1949年的
就是這個禁止所有的人口的販運
還有禁止所有的對於他者的這個性剝削
這個其實是它原本的這個條文
因此CEDAW其實是去採納1949年的這個公約
它把就是其他的這一些
本來就現有的這一些這個公約的這個條文
就是納入我們的CEDAW條文
這個其實就是我們這個第六條
現在原本的這個起源
我們可以看到呢
舊的這個1979年的這個公約
它其實有非常重要的這個條文
總共是分成三個部分
那舊的這個1979年的公約呢
就是在第一條當中
1949年不好意思
1949年去這個處罰任何人
他如果是去這個購買
或者是這個利誘
或者是誤導其他的人
就算是有這個人他的這個同意
那這一些呢
如果是造成女性進入這個賣淫的話
會被懲罰
那任何人剝削性剝削女性
或者是性剝削另外一個人
不論說呢
是不是有這個人的同意
都是會要受到懲罰
所以這是舊的這個公約的這個第一條的內容
那這個1949年的這個公約呢
在第二條當中呢
他同時也會去這個懲治任何人
這些人是怎麼呢
第一個就是他是去維護
或者是說呢
在知情的之下呢
去這個資助這個妓院
因此呢
就是就是在這個性剝削發生的這個場域呢
是會是被禁止的
那第二這個條文呢
的第二條就是1949年的
舊的這個條文呢
也說呢
就是這個地約國呢
都同意有要去懲治那一些知情
或者是去租借建築空間場所
給這個他人進行性剝削
知人也要受到懲治
因此呢
就是第一條跟第二條
在1949年的這個公約呢
都是去懲罰
那一些呢
利誘
或是引導女性
進行性剝削呢
或者是這個管理實際上面
這個性剝削場域的人
都會受到懲治
那這個第16條當中也說到
這是地約國呢
也同意要
採取行動
來預防跟防治這個性剝削
同時呢
這個是讓受害者能夠重新回歸社會
那透過這個公司的這個教育
同時健康社會經濟
跟相關的這一些服務呢
來幫助他們重回社會
所以呢
這個就是當國家成為地約國之後呢
必須要提供相關的這一些措施
去這個協助這些受害人
那在這個狀況之下
就是女性哦
所以你可以看到呢
這是原本的這個就有的這個
第六條
就是CEDAW的這個第六條
原本的精神條文的出處
那如果說我們再去讀
這個實際上第六條
我們去解讀它的意義的話呢
就是呢
它就是去這個禁止
對於女性的這個性剝削
還有這個女性的人口販運的話呢
我們在這裡沒有看到任何的禁止
就是並沒有禁止賣淫這件事情哦
並沒有說要以這個形式來進行懲罰
所以呢
這個並不是要刻意的去禁止賣淫
或者是呢
去懲罰所謂的這個
用現有的性工作者
或者是性服務提供者
他們不應該被懲罰
這個不是條文的內容
那現在呢
如果說呢
我們來看這個實際上臺灣的現況
那我們來看到呢
其實我們有社會
臺灣有社會秩序維護法
那就是呢
就是處理這些這個性交易哦
但是呢
這個是無效的一個做法
我有聊到就是看到就是這個
他的就是這個
第八十條
點一的上面是有講到
這個性交易的部分的話呢
或者是性產業
或者是性交易等等哦
就是在這個
詞彙上面是用這以上這幾種詞彙來表達
那根據呢
公民社會團體所提供的這個內容
就是在二零二三年的時候呢
就是這個
內政部呢
警政署完成了一個
一份研究報告
這個研究的報告呢
研究
就是這個社會秩序維護
維護法的第八十條
還有呢
跟這個我們的
要這個
SIDO之間的這個精神比較的研究
那在這個部分呢
應該要有什麼樣的這個法律條文的調整
那根據這份報告研究呢
他有提出來
就是中短長期的這些目標
及措施
那他當中建議呢
就是呢
要施行一個特別法
特別針對這個性產業
在我國的話
要有特別法
那在我國的話呢
這個南韓哦
是針對這個性販運
還有這個性交易
是有這個吝嗇特法的
是在零四年的時候設立的法條
因為有幾位女性呢
遭到這個殺
殺害或是在釜山的時候
發生了一場大火
那女性呢
就是困在就是
這些就是
這個有欄杆的這個房間後面
他們沒有辦法逃走
因為發生了大火
他們因此而喪命
那所以呢
這些性交易的女性
他們就因此喪命了
因此呢
我們這個委員會的這個建議
或者是我們看到這份研究的
建議當中呢
的確是有建議到說
要有這個相關的特別法
特別是針對性產業
有特別法
那這個跨政府之間
跟跨部會的治理來說
他們也要求
就是要有相關的研究
就是當中呢
應該要這個
拋棄這樣子一個管制
這樣的一個框架
而不應該要採取這個保護的這個措施
那這個長期的目標來說的話呢
針對這份研究報告當中
也顯示有一些建議
就是要有一個完全的除罪法
同時要積極的這個去推動性教育
那實際上呢
這個聯合國的C的委員會
也一直在要求
就是所有的締約國
應該要就是讓這些女性除罪
只要他們是進行任何的性交易
或者是性工作
或者是一些這個政府的這個
的這個利害相關人的這個賣淫相關的規定
就是女性呢
我們可以一路追溯到這個
1949年的這個公約的精神
就是女性不應該
因此因為性交易而受到懲罰
因為呢
其實這個背後是有這個社會經濟的一個背景
迫使這些女性進入性交易
為什麼這些女性呢
會特會要去提供性服務給他們的客戶
那同時C的委員會也建議說呢
與其去這個懲罰女性
也或者是這個讓這個賣淫入罪
與其這樣做
應該要另外有這個
工作去降低這個需求
也就是說要怎麼樣去降低男性的需求
讓他們不會去尋求性服務
或者是提供就是額外的這一些這個
維生的方式給這些女性
因為這些女性呢
為什麼會一直就是留在性產業當中的原因
主要都是因為經濟的因素
因此我有兩個提問
第一個問題呢
是我想要瞭解一下
就是這份這個研究
警政署的這份研究
的這個研究之後呢
又有什麼樣的發展
因為這個是這個政府
所委託的這個研究
那還有呢
在研究之後
又有採取什麼樣的行動呢
這個是三年前的一份研究
所以就是我的第一個提問
那這個第二個問題呢
是政府又有什麼樣子的規劃
來這個修法
就是第一個呢
就是性服務除罪
就是性服務提供者除罪化這件事情
政府又有什麼樣的規劃
因為顯然呢
就是在這個社會秩序維護法當中
有明顯的有點出說
這個在地的政府呢
必須要有一個這個特定的風化場所
指定風化場所
這是完全行不通的
因為沒有任何的在地政府呢
會去特別有一個這個
這個風化場所區
所以這一點是行不通的
那
應該要這個除罪化
而不是
處罰這些女性
而且呢是罰倉不罰嫖
那在我國呢
我們其實在這個2004年的時候
有這個立法
那在這個南韓的話
我們要特別去強調說呢
應該要懲罰的是什麼呢
第一個應該是罰嫖
就是男性
應該說要懲罰
還有呢
就是實際上這個場所的這個經營人
因為實際上賣淫或者是性交易呢
所發生的這些場域
都是在這個像是娛樂的場所
那就是到底是誰在從中獲利跟賺錢
是誰在
就是這一些這個經營的業者
那這個男性的這些客戶
他們其實呢
試著呢
去這個利用這個女性的弱勢地位
去剝削他們
因此呢
應該要就是
採取行動呢
這個採取防治的這個措施
去這個減少需求
好這是我的兩個問題
第一個是研究做了之後呢
又採取了什麼行動呢
第二個問題呢
是臺灣這邊的這個除罪化的這個做法
就是還有就是不要再有這個風化場所的這個指定
那再來第二個問題呢
一個大哉問呢
就是我們來看一下呢
其實就是這個軍中性奴隸的
這個制度
亞洲有非常多的國家呢
其實都深受這個日本
殖民的這個軍事之害
就是在二戰期間
有非常多的所謂的這個
未安婦的受害者
在南韓
在這個日本啊
當然也有在中國也有印尼啊
菲律賓東帝文這些地方
都有這個未安婦的受害者
所以我們有提到這個問題哦
那你們也有提供回覆
我想要提醒大家
就是臺灣呢
其實哦
就是有一個非常讓人可以引以為榮的一個歷史哦
就是在九二年的時候開始呢
就是在這個我們亞洲的一個這個
女性的團結的
特別是針對未安婦這樣一個大團結的運動哦
在一開始的時候呢
在臺灣的時候是王清峯律師
王清峯律師呢
他後來從從政
就是由他呢
帶領
作為代表
就是代表這個臺北女性
就是基金會
你們應該以這樣的一個歷史為榮哦
因為臺灣在那個時候呢
是第一個國家
去率先提供給
實際上未安婦受害者
這個補償哦
這個後來就成為了一個模範
那我的問題是
政府
有沒有在考慮
就是去建立一個國家級的
女性的人權博物館
或者是這個性別跟人權博物館
而不是
讓他完全呢
就是
留給這個阿嬤博物館
自己來做
不是不應該讓這個公民團體自己來做
那這個是不是政府要成立這樣子的一個
國家級的女性
性別平權博物館
那再來是你們要不要去
有這個分派的這個特別編列的預算哦
就是給這些公民社會組織哦
給他們
因為他們現在呢
其實有這個陷入很大的財政的困境
好講到這邊還有另外一個提問呢
在這個教科書方面哦
在教科書的這個
教課綱上面呢
就是教導歷史是非常重要的
特別是我們要向下一代
傳遞歷史
而學校的教科書內容是非常重要的
在日本呢
他們其實呢
就是特別呢
把這個歷史哦
從他們的課本當中
給抹除
那這個其實是大受批評的一件事情
因此我的提問是
臺灣這邊呢
要不要去這個
修改歷史課本
把未安復的歷史
還有這些非常全面的這個故事呢
都放到教科書當中
謝謝大家
好
非常謝謝黑素的提問
好接下來呢
我就請這個
Latisha教授
來接手
來問這個關於這個第
七跟第八條的這個問題哦
那我們接下來呢
就是可以讓大家呢
一起來回答這個問題
好謝謝
thank you sir
非常謝謝主席
在
我們討論第四條的時候
有一些
關於政治參與的
問題已經有回答了
但是我想要強調其中幾點
首先
政府
如何去因應
所有在第十四號
一般建議當中的所有的
議題
特別是
政黨
要
能夠致力於
希望能夠去
投資女性從政
並且去
營造
更多女性
歡迎更多女性參與的空間
是不是能請
政府提供更多的資訊
關於這一些不利
情事的這個
不利處於女性
的這一些
女性在大眾當中的一些參與
並且提供一些資訊
讓我們知道
偏鄉地區原民地區以及
身心障礙女性
及多元性別
及其他邊緣化團體他們對於大眾
以及政治的參與如何
以及
如果去思考
我們看到在
這種公眾生活當中
不管是線上或線下的
更越來越多的一些騷擾以及
性別暴力的話
請提供資訊來
補充
你們採取什麼樣的行動來去避免並且因應
這一些
仇恨言論的騷擾
以及針對女性的
網路性別暴力
特別是在政治當中
以及有沒有什麼樣特別的方式
來
去通報
針對女性的
政治上的性別暴力
並且有效的進行處罰
在第18條當中
我的問題
有
跟
推動女性在
國際上的一些領導力
以及
職涯的一些發展及能見度
以及女性的一些
典範
好謝謝那麼我把
時間交給
現場的
部會代表
希望能夠回答
第六條的四個問題以及關於第七條第八條的問題謝謝
關於第六條這個
跟
這個女性工作的這個處罰有關的
是我們請
內政部好像有做過這樣研究
那再請法務部再補充一下
請內政部先然後再法務部
那再來關於這個未安婦這一類的問題的話
衍生出來的就是有沒有這個
相關的這個女性或性別博物館
我們請這個衛福部
請衛福部
來說明
然後給NGO的相關的補助我們請文化部
那再來教科書相關的問題我們請教育部
那這是第六
這個這個第六條的部分
那再來關於第七條的部分
這個
關於這個政黨
投資女性從政這塊
還有這個
這個不利處境的女性的參與政治
不利處境的女性
的參與政治
我們請內政部來說明一下
那再來關於這個
性騷擾這些等等的相關的
政治上的網路上的
就是網路上的
有關於這個女性參政的這種
性別暴力的問題我們請法務部
加以說明
那再來是國際參與
國際參與的部分我們請外交部加以說明
這是第八條部分
以上呢我們陸續請
這些部會來說明那時間請掌握謝謝
內政部警政署報告
那有關第六條關於性交易的部分
管理商在法制面
那臺灣性交易的管理政策
質變始於2009年4.4的666號解釋
宣告發倉破票是違憲
那因此我們立法院在2011年
通過社會秩序維護法
確立專區內合法
專區外接法的一個原則
對等的原則
那麼他又與臺灣目前的社會共識
以及土地使用分區等等
過去我們基隆
彰化及嘉義都曾經有評估過
是不是來設專區
但是因為社會的共識
以及土地使用分區的這種種種因素
因此沒有形成
目前是沒有專區的成立
那針對這種法制面上面的一個侷限性
那我們在執行面上面做的調整
有兩個部分可以跟委員來報告
第一個是執行上過去
我們在執行上是偏重在刑法對
231條
引誘容留媒介猥褻罪的刑事偵查
那會針對個別性交易工作者的行政裁罰
但是我們在實務經驗顯示
如果沒有對集團性的這個
經濟命脈把它切斷
它很容易在原來的地址上死灰忽然
那因此警察全面導入第三方警政的策略
那將我們執行的這個軸心
從單純的事後的刑事追溯
往前移到這個結合
非警政行政力量的源頭來阻絕
包含我們結合地方政府的公務
建設租發
消防及衛生等局處
成立聯合警察小組
那我們用建築法
消防法商業政績法等等
針對這些會駐場非法性交易的令召站
付付電等違法的場所
空間是以斷水斷電
強制拆除違建
勒令停業及撤銷營業登記等等的強製作為
針對集團性的
組織性的這種犯罪集團剝削者
來加以重點性的打擊
那第二個策略性的調整就是
針對這些個別性的這個性工作者
我們給他關心關懷的部分
那我們現在結合社政勞政
跟我們警政共同來協力合作
在完成這個
刑事調查的證訊筆錄之後
我們警察同仁會發給他一個
社會福利的關心
或者是他有轉業的需求等等
假如他有表達有轉業等等的需求
或者是社會福利的需求
我們會在五個工作天之內
用保密的公文密件轉給相關的單位
去後續的處理
讓他可以有一個脫離的綠色的這個通道
那當然後續的整個的
關心關懷警察只是一個起點
我們還是需要有一些相關的
官方的部門及民間的這個團體
共同來關心關懷這一塊以上報告
謝謝那我們法務部有沒有要補充
關於性交易的處罰
好
跟各位委員報告法務部檢察司報告
有關
這個如果是仲介
媒介容留或者是
引誘
性交易的部分
那在我們的刑法
231條到233條都有刑事處罰的規定
人口犯人防治法第29條也有相關的規範
都是刑事處罰
那對於性交易
就是性工作者本身
並沒有刑事上的一個處罰
處罰規範
在我國沒有刑事處罰以上補充
謝謝
那再來第二個是關於
這好這就是
這個
其實從慰安部長
也衍生出來這衛福部的
這關於這個性別人權博物館的問題
好來
就衛福部文化部跟交易部相關的問題
衛福部說明
那有關對於慰安部的相關的社會福利的
一些協助的部分
那
衛福部在
已經有訂定在臺灣省光懷日據時期
慰安部的一個生活輔助實施的計畫
那提供先前相關的慰安部相關不管是
在生活輔助的津貼
醫療的補助
重大傷病的醫療看護心理輔導等等
都持續的有在做相關的服務
那這個計畫隨著
臺灣最後一位慰安婦在2023年過世之後
那這個計畫
那也在這個隨著
最後這一位慰安婦過世之後已經停辦了
那
這個但是在先前的部分都有持續的在
提供相關的服務
那有關
這個
文化部跟教育部的部分
是不是請文化部跟教育部來做一個補充
謝謝
來文化部
那請那個好像博物館是歸文化部的樣子
那也請請文化部一起說明
跟主席報告
文化部是博物館的主管機關
但是在婦女救援
社會福利這件事情的主管機關
應該是衛福部
我先
續名一下
但是就文化部的
跟民間協力的這個狀況
我想
國家是非常樂於跟
有這樣子的一個民間的組織
願意跟國家一起公司協力
共同來推動這樣子的一個重要的工作
但是我們也知道必須透過跨部會的合作
把這樣的事情做得更好
那就文化部的這個業務權責的部分呢
其實是先讓這個
跟這樣子的一個NGO的組織呢
透過一些行動博物館
在硬體的建設之前
我們覺得他更更重要的是要積極的走入
這個學生或者是社區學校
或者是學生社區這樣的一個
領域讓他們能夠在
他們能夠有更多的機會去接觸
跟認識這樣子的一個歷史
那所以部裡面呢
其實從
2016年一直到2026年就到今年
大概十年來
支持挹注了2173萬
平均每年大概就是200萬左右
讓這個民間組織去做
所謂的這個
議題的倡議
那包括814這個
慰安婦國際慰安婦紀念日
這樣的一個活動
透過音樂會影展藝術表演等等
各式各樣的活動
來讓更多的社會民眾
知道這件事情的重要性
還有他的一個價值
那當然我們也在他們自己
目前現有的館設裡面
協助他們做這個
無障礙設施
還有一些展覽
活動的推廣
包括他們的文物的整斥
典藏
品的數位化等等的相關的工作
我想
並不一定要在硬體建築出來之後
才能做事情
現在其實就可以做的事情就很多
但是如果硬體建築真的要
麻煩
目的事業主管機關要
去承擔這樣的一個責任以上
謝謝
那我們請教育部
說明一下課綱跟教科書相關的問題
好
教育部國教署這邊報告
就是有關課綱在社會領域的歷史課
的不定課程當中已經包含了
東亞地區人民在二十世紀
中大戰爭的
經歷的一個學習內容
那同時在加深教管選修課程當中
也都包括了性別跟歷史的一個主題
那另外在人權教育部分
那這也是課綱的一個重要議題
老師是可以
在教學歷程中
引導學生反思人性住院的重要性
那也並且可以檢視各種偏見
與歧視
或者是檢討人際對待的一個公平性
那
相關的
就是
教案勢力的部分
我們已經在我們的性別平等教育資源中心
研發有關戰爭中的性別暴力或性暴力
當中
有關戰爭中
婦女處境的議題的一個教案
那包括了性別
與性的戰爭反思
也就是陳謙武列女犯的
慰安
附書學
以及戰爭底下的女性處境
還有非戰根誰戰根誰的身體
相關的一個教案
我們都已經放在
我們的性別資源中心裡面
來供老師來下載
運用
以上說明
好謝謝
那我們到第七條這個有關於
鼓勵女性從政
尤其是透過政黨的
方式
那這個我們請內政部說明一下
好內政部說明一下
針對
支持或者是鼓勵政黨來
提升基層女性的參政機會
部分
那在上個會期
其實行政院有含送立法院審議
政黨法的部分條文修正草案
那這草案條文裡面
你有明定說政黨要依照規定
把領取的政黨補助金要5%
用在培育跟促進女性參政的一個
相關的規定
那上個會期
那因為
立法院屆期不續審的關係沒有通過
那我們持續在重整整個
重新檢討整個政黨法的一個修正草案
那未來在通過之後
當然就依照規定
來來執行
那目前因為在法律還沒有通過之前
我們持續輔導政黨
來宣導就是男女的一個
鼓勵女性參政的部分
那每年
針對主要政黨在領取政黨補助金的時候
我們有會特別提醒政黨要
提撥一定的比例
來鼓勵或促進女性來參與政治活動
那另外就是說在政黨成立大會的時候
我們的同仁因為會出席政黨成立大會
在政黨成立的時候也會
通知他們就是要培育女性
或者是身心障礙人士一個參政的一個機會
那在這個政黨裡面
他有
比如說有些政黨
他會有一些自願性的一個配額
來鼓勵我們的性別參政
那以我們的執政黨民進黨來講
他的公職候選人的一個提名的條例
裡面就有規定
在各類的公職的
各個選舉區的提名名額裡面
除了不分區的立法委員候選人以外
每四個人就應該要有一個女性來
來提名作為候選人
這個是一個政黨的一個參政的部分
那針對地方的
民意代表女性的一個參政的比例
我們有特別注意到在我們鄉鎮市的一個層級
基層女性的一個參政的一個機會
確實有受到一個比較
一個就是呈現一個男女一個不平衡的一個狀況
所以我們在去年在立法院
當然也有
積極在跟立法委員做溝通
所以在第四法
地方制度法第33條的規定
就終於有修正通過
把原本的地方民意代表
每四個人應該要有婦女保障名額一人的規定
修正為每三個人應該要有任意性別的一個當選人
那從下一屆的地方民意代表
也就是2030年
2030年的地方民意代表選舉就會開始適用
那修正通過之後呢
在我們鄉鎮市的一個層級
獲得婦女保障名額來當選的比例
將會提升一倍
從原本的232席會提升到473席
那以上說明
謝謝
好謝謝
那關於性暴力
尤其是參與政治女性的這個
法務部檢察司報告
有關那個女性從政者
如果在參政的過程當中
遭受到這個仇恨言論
或者是網路的性別暴力
那假設行為上有構成這個性騷擾防治法
或者是跟蹤騷擾防治法
甚至是刑法的恐嚇罪的部分
都可以依據相關的這個刑事的這個處罰規範
好來做這個提出告訴
或者是申訴的這個請求
以上補充
謝謝
那關於第八條這個國際性參與的問題
我們請外交部說明
Good afternoon
This is how
大家午安
我們這邊是這個外交部
那我們
想要
先分享這個臺灣目前的在APEC的女性參與的
這個範例呢
來分享是這個臺灣女性
在這個國際代表上面參與的提升
就是我們在這個2024年
在APEC的這個經濟理秀的會議上面
這個女性的這個佔比呢
是達到這個百分之四十二
那這個2020年是百分之四十
女性呢
同時在APEC的會議上面呢
也發揮了非常這個活躍的作用
在2024年
臺灣呢總共是有這個
有這個504位來自於公司部門的這個專家
來參與APEC的會議
在這個
這個
使團當中的話呢
女性呢有百分之五十二的參與率
這代表說呢
女性的這個參與率呢
整體來說是這個
高於男性的參與率
除此之外呢
有四位來自臺灣的女性呢
在這個APEC
的這個論壇上面呢
扮演了這個非常重要的這個關鍵的角色
那當中呢有這個
包含了譬如說呢
就是農業啊
技術這個合作的這個工作小組的主席
ATCWG
還有這個
STSG的這個小組等等
都有扮演非常重要的職務
那這些數字呢
其實就彰顯了臺灣持續不斷的去推動
女性在這個國際上面的參與權
謝謝
知道還有哪些
部會針對剛剛這個三條
法條的這個相關的議題有要再補充的嗎
有沒有
好
那如果沒有的話
那我們就先把時間呢
交還給我們審查委員
謝謝
好謝謝
您是想要重複
提問嗎
因為這個答案呢
我剛剛就是想問一下內政部的這個問題
我沒有獲得答案
就是呢關於這個刑法當中哦
就是這個23
231條
針對這一點呢
我還沒有聽到回答
就是就
這份研究來說的話
就這份研究報告
做完了之後呢
又有什麼樣的發展
採取了什麼樣的行動
特別是針對
除罪化這一點
就算
雖然您剛剛有說
就是呢
可以看到呢
第231條
跟第233條
都是跟這個
這個犯孕有關的條文哦
那我們來看一下社會秩序維護法的話呢
我們來看一下第80條
他其實是去處罰
性交易的
那
最主要呢
是因為這個這條法條是女性哦
因為這樣
就是
遭受這個罰鍰
謝謝
在等這個回答
的時候呢
我接下來
也請這個
Marian來提問這個第九條的問題
好謝謝主席
好這個其實是
跟這個國籍的問題有關
我們有注意到呢
以下的這個資訊哦
就是當中去顯示呢
無不良塑形的準則
採行之措施之資訊
根據統計資料顯示
駁回率偏低
請釐清呢
就是在這個準則定義之下
客觀跟比例原則
並無性別偏見
但是呢
我們還記得就是之前呢
在這個之前的審查當中呢
有一個考
律就是呢
這個規則他的
標準的這個詮釋來說呢
也包含了
移民女性的這個
性別駁回的規劃申請
跟駁回資料
可不可以說明一下
就是最新的這個國籍
法來說的話呢
這個無不良塑形的這個準則
是不是一致性的
來應用
而不是呢
就是針對
特定的國家
此外呢
還有什麼樣的這個機制哦
可以獨立的來監督這些機制
的審查決定
那是不是呢
有這個
有效的救濟的措施
委員會同時也歡迎
非常的高興
可以看到各種不同的賠利的
計劃提供給新住民的女性
可不可以請您回答這些計劃
他的這個有效度
是如何進行評估的
而且這如何
來改善這些女性的這個
經濟上面的獨立跟參與社會參與度
特別是針對那一些
住在這個偏鄉地區的女性
或者是經歷多重歧視的女性
要如何改善他們的處境
那再來是這個家庭
的法令的話呢
我們歡迎這個
移民法
就是能夠擴大呢
他的這個國籍
包含的那一些人的這個伴侶
可能已經過世或者是呢
還是
持續的這個有孩子的監護權
但是我們
記得就是之前呢
我們還是很擔心哦
就是這一些這個
離異的這個新住民
其實會這些這個相關的這個規定呢
會影響到他們的這個獨立自主性
可不可以告訴我們在後續
有沒有相關的研究
就是呢
這一些這個
離異的
新住民的女性
是不是有相關的這些研究
然後來
守護他們的侵權
那除了這個之外
還採取什麼樣的這個行動
去確保這個女性他們的這個
居住權呢
不應該去這個仰賴
就是這一些這個施暴的
配偶
那再來是兒童的這個國籍權的話呢
我們也非常的高興有看到相關的
這個法令的修訂
能夠讓這一些無國籍的這個孩子呢
能夠這個獲得國籍
但是呢
我們還是有這個疑問哦
就是
這個家庭權
是是不是所有的孩子都有獲得家庭權的保障
特別是在這個多元背景環境當中
長大的孩子
那我們委員會呢
看到了這些資詢呢
我們可以看到呢
就是在同性婚姻當中出生的這個孩子
是可能是透過這個人溝生殖
而計數而出生的這些孩子呢
在法律在出生時候法令
認定只有一位父母
所以他們並能夠
同樣的獲得這個異性家庭當中的
這個婚生推定的保障
所以呢
臺灣這邊是不是可以
告訴我們是不是有相關的這些
措施
能夠去
保障
這些孩子
不論是這個同性婚姻跟
異性婚姻的這個保障是一樣的
同時臺灣呢
已經有非常長足的這個進展來加強
相關的政策跟法律的這個框架
來保護這些這個移民移工的這個女性
但是這個
措施呢主要都是來自於這個政策跟
這個行政的計畫
可不可以請臺灣這邊說明一下
要採取什麼樣子的行動
來這個守護
這些不同的這個措施在這個制度上上面
的永續度
同時呢有這個
實際上面的這個法律效率的框架
還有專屬的這個預算的這個編列
能夠有效的來
監督這整套的制度謝謝主席
謝謝
好
那接下來呢我就請臺灣
這邊
來回答那盡可能的簡短二要謝謝
涉違法
八十一條這個還是要請內政部
加以說明一下好請多
然後再來
到了第九條跟國籍有關的問題
尤其是規劃等等這些大概都跟
新住民有關
那規劃之後
新住民的這個處境等等問題
我在看這個應該是跟移民署這邊有關
所以還是要請
內政部呢來加以回答
那最後這個
也有這個關於移民之後的這個移工
他的行這個
在這裡的行政保障問題我們看看勞動
部有沒有
在
在能夠補充說明的
那另外是剛剛有聽到這個
等於是那個
同性婚姻的小孩等等的這一些
那可能是不是關於親屬
親屬
親屬法相關的是不是有些要請
跟親屬制度有關的是要請一下
法務部能夠說明一下
是不是
是不是請法務部說明一下這個相關的問題
還有吳國籍的兒童
保障
這個是
衛福部
衛福部還有內政部跟教育部相關的這個
我們都都請這些部會多準備一下我們
對於這些
這個小孩子的這一塊的保護呢
吳國籍的
這一類的小孩子的保護也能夠說明
好我們先請內政部開始
內政部警政署補充回答
那有關2021年
本部警政署完成社會秩序維護法第80條
與消除對婦女一切刑事起司公約
精神關聯性與修法的研究
這委託性研究案
那這個政署的提出
那
它裡面對民調的部分
顯示我國的民情也是贊成
專需內合法那專需之外要要倉嫖多法
這是第一個第二
那
這項研究有提出一個結論
他說
進程的這個建議是
設專需
那忠誠的話是要定專法
然後遠程的話是處罪化
那目前是在處於第一階段的部分
那我們
內政部在2021年有含各地方政府參考
那本部警政署也在2023年
把這個相關的研究案通令到各警察局去
做一個
推動的方向以上補充報告
好那我們再來
國籍到國籍的部分呢
還是請內政部可能是不同的單位
那就請內政部先做相關的
這個規劃還有新註明相關的報告
好內政部護正師就不良訴刑認定辦法來回應
就是
不良訴刑認定辦法在國籍法105年修法之後
把平信端正修成不良訴刑
那依據國籍法的授權有訂定一個認定的
辦法
這個認定辦法裡的標準
它其實是一次參考
我們國籍法原本是列
無犯罪無犯罪紀錄
及
無不良訴刑
所以犯罪紀錄這邊它是列在
就是警示警察紀錄證明上面
所以我們就警示警察紀錄證明上面所列舉
說會登載的那些
不的
的刑事犯罪以外的
就不登載的那個情形也就是我們警察
刑事紀錄合法條例
的第六條的第七
第六條所列的那些不與登載的行為
那以這個為基礎來去做
不良訴刑認定的標準的
的參考
那我們訂定這認定標準的我們的標準
並不以性別作為一個判斷的標準
我們是以行為
這個行為必須要經過法院的裁判
或是相關機關認定屬實
所謂相關機關認定屬實
就是它有一些涉及行政處分的認定
譬如說
一些家內的家暴
對兒童的不當行為
他的行為可能沒有達到刑事犯罪
但是他可能會被相關的社會局做一些
裁處
那些些行為
其實在我們的認定辦法裡面
都是相當的具體
他並沒有去區分申請人的國籍
或是性別
那在我們提供的數據上面呢
我們是提供近三年來的數據
只有11名女性
其實這11名女性僅有三位是有具體的
因為他犯了一些
刑事犯罪被處拘役的情形
那我們有給予觀察的期間
過了這個觀察期間
他還是可以申請規劃
那至於剩下的
就是除了這三位以外的
剩下的那些女性是什麼情形呢
是因為他們現在身上有刑事案件
正在移送或是審判中
所以我們暫時不予認定
才給予駁回
而非他們真的有不良訴刑
因為在我們不良訴刑認定辦法裡面
就有包含了當你有甄審中的案件的話
我們暫不予認定
就會將申請規劃案予以駁回
那這是我們對於不良訴刑認定辦法的
所做的說明
謝謝
新住民部移民署有要補充的嗎
移民署報告
有關我們針對新住民的賠利的部分
我們有一個新住民集慈子女賠利
與獎勵的獎學金的計畫
所以說新住民他如果考取勞動部相關的
技術是證照的話
我們會給予他相關的獎助金
那依照這幾年來看來
他們考取相關技術證照的數額都還蠻多的
那另外針對婚姻移民的部分
怎麼樣保障他們權益呢
我們在移民法裡面有規定
如果說他的一心對象死亡
或是說他因為遭受家庭暴力而離婚
那還有就是說
如果他離婚後對於已經涉及臺灣地區的子女
有撫育事實
行使負擔權利義務或是會面交往的話
都可以繼續在臺灣地區居留
不會被我們驅逐出境以上
好謝謝
那關於無國籍兒童的保障
我們先請衛福部內政部還有教育部
能不能做補充說明
來時間掌握
衛福部說明
對於無國籍兒童的部分
那衛福部在2025年5月有頒布
父母為失聯外籍移工的兒童及
少年的相關醫療及福利的補助指引
那這個指引的主題雖然是針對失聯外籍移工
但是他的適用對象可以包括到無國籍兒童
那在實際的運用上
那針對這一類這個無國籍兒童的話
各地方政府可以依據指引的內容
提供相關安置保護以及醫療協助的部分
來確保這個這些無國籍兒童
在相關的社會保障的部分
有一些基礎的照顧
那包括了一些安置以及甚至是
有關的疫苗的注射
都可以依照這個指引來得到相關的服務以上
好謝謝
那內政部對於無國籍的兒童
有沒有補充的說明
請教育部
教育部國教署這邊做報告
對於無國籍兒童的就學部分
那教育部已經有訂定了
無國籍學生就讀國民小學及國民中學的一個辦法
那各個學校呢
可以依照他的年齡跟學習能力
編入適當的年級跟班級來就學
那在就學期間呢
我們也會根據他的學習跟生活適應上
如果有困難的部分的話
那學校應該要提供必要的教學資源
跟世界的輔導
來幫助他穩定就學
以上報告
是謝謝
內政部有要說明的嗎
好像沒有這好
那我們請一下這個法務部說明一下
同婚的還這些比較特殊家庭的小孩
好法務部檢察司報告
那有關那個
我們民法1063條
關於婚生的這個推定的部分
那他主要源自於異性婚姻的一個規範
那由於同性婚姻的
配偶他原則上
不具備自然受胎的一個事實
那因此在目前
現行是沒有辦法適用民法1063條的這個婚生推定的規定
但是如果同性配偶的一方
想要跟對方所生子女
建立一個法律上的親子關係的話
那目前是可以透過收養的方式
來做一個辦理
那同時可以適用民法
以及其他法律相關
跟父母跟子女間權利義務有關係的這個相關規定
來做辦理
那這個是依照這個司法院
是自第748號解釋的施行法
第20條的規定
以及他的立法理由所參照的
事實上補充
好謝謝
那關於移工
權利的問題
尤其是移工女性權利的問題
是否能請勞動部說明一下
是
勞動部勞動力發展署報告
有關移工的部分
在臺灣工作
依照就業服務法的規定
他必須先經過許可
那許可之後呢
他在臺灣工作
只要他所屬的行業是屬於
這個勞動基準法適用的行業範圍
他就跟本國人一樣
享有勞基法相關有關公司
跟休假相關權利的一個保障
至於少部分
不適用勞基法的一個行業
比如說家事服務工作
那由於這樣子的工作型態
他在勞基法適用上是被
目前在不適用的狀況之下
不管本國勞工或者是外國勞工
通通都不適用
那我們對於特殊的這種家事移工
的這個勞動權利的保障
主要是透過勞動契約
經過尤其經過來源國的驗證之下
所做的有關公時跟休假
跟薪資方面的相關的保障
都有所本
那另外呢
為了要強化我們對於家事移工
的一個權利的措施
我們讓他在入國之前就接受
移工的一個值錢獎席
來到臺灣入國之後
我們除了提供一戰士的相關
宣導獎席工作之外
在工作的一個協助的配套措施
跟宣導
以及在社會支持方面
提供文化適應
乃至於就醫以及數位學習等等
我們也提供相關的協助
來讓他在臺灣的生活適應的更好
以上補充
謝謝
好謝謝
那還有什麼
哪一個部會
還有針對剛剛上面的許多問題
提出補充的
移民署補充報告
針對剛才的那個無國籍的兒童
如果說他是生母是外國人
而且行方不明
或是已經出境
然後生父又不想的話
那我們會進行相關的協尋
那協尋期間
我們會和這個小孩居留證
來保障他的身分
就醫還有就學等等相關的權益以上
謝謝
那還有嗎
好
那沒有因為時間關係
我們就把時間交還給這個
我們的審查委員
謝謝
好非常感謝
我
你們的回答
我不確定這樣
是不是真的有完整回答
我們申教授的問題
因為他已經有
重複問這個問題了
所以可能在等你們
提供
這個
研究報告
或者是
能夠再告訴
書
研究報告的書面回應
我不知道是因為翻譯
或者是什麼原因
但是我得到的答案是在200
零
08年
有
進行過研究
之後有進行近期
進程中程遠程的
建議
我覺得
這中間一定有什麼問題吧
就是
沒有
我沒有拿到這個
我沒有獲得你們實際的
答案
我不知道這到底是
社會上的問題還是
這個政府這邊的問題
但總而言之我沒有獲得答案
好
那麼我們這邊政府代表有沒有要回應
還是
因為你們有回應
但是
可是
好像並沒有釐清這個問題
因為你們有說過那一份研究
最後是有出具
進程中程跟遠程的建議
有
要修法
還有
就是遠程的是要除罪化等等
但是
我們的問題是現在在這個進程中程
遠程的建議當中
你們的三個階段當中
你們到底進度到哪裡
因為感覺
你們的建議似乎是無效
你們有
修法
或者是訂法
但是
不知道現在
進度到底到哪裡
我根據這個報告得到的資訊
以及其他方面得到的資訊
是在2011年的時候
你們
訂法
訂定了法律
要有這個
性專
性交易專區
但是這15年來都沒有用
所以你們必須要修法
但是後來你們又進行了研究
在2023年的時候
發布了研究報告
發布研究報告當中是建議要訂定專法
並且要除罪化
那我的問題是政府在接下來
在這個研究
報告
出來之後
發表之後
到底做了什麼
政府到底做了什麼
我得到的答案
根本就不對
我不知道到底是哪裡出了問題
好
那麼回到我們政府代表這邊
是你們要現在回答
還是你們要事後用書面回應呢
政府
沒有完
現在沒有辦法完全正確的回應
那剛剛
申教授已經又把這個時間點
然後又講得很清楚
反正2023年之後
我們到底進程中情
中程完成的這個
這個這個建議
那後來是走到什麼地步了
那可以的話
我們請那個內政部是否能夠
儘快的提供書面資料
這樣子可能會比較迅速一點
而不是在這裡又
一直在
重複一些相關的回應
以上
好
非常感謝
那麼我們就期待內政部
明天提供我們
書面的回應
而不是現在回應
那今天
相當的漫長
我們非常感謝
在座所有的
充分的回應
現在我們要稍微休息一下
來進行我們議程上的最後一場
也就是跟非政府組織
進行會議
來看他們今天結束之前
還有沒有什麼議題要提出
謝謝
我們要從這裡開始
我們會再回到
5月36日
再次與非政府組織進行會議
謝謝我們政府
機關代表的參與哦
那接下來呢
我們休息十分鐘等一下
五點三十六分
回來之後呢
是我們的委員會
與非政府組織
另外一場會議
謝謝
好我們現場
NGO的夥伴都可以往前就坐
前面有位置謝謝
好我們請現場
NGO的夥伴都可以往前就坐
前面都還有位置謝謝
好我們下一個場次呢
再過兩分鐘之後
要正式開始了
我們請NGO的夥伴
都可以往前就坐
謝謝
the next session will begin in two minutes
and feel free
to sit in the front
thank you
那個
各位夥伴
我在這個補充一個部分
就是那個
選擇委員會再提醒大家
請大家等一下的發言
務必是針對
剛剛前面一到九條
然後
政府提出的部分
您如果有不同的意見
好吧
因為大家的時間很短
我們就把焦點放在這邊
以防萬一
ok last session of the day
another meeting of the NGOs
那接下來呢我們今天
第一天的最後一場呢
是與NGO的會議哦
那稍微說明一下
等一下呢我們一樣是請
我們NGO的夥伴呢
舉手發言
每位以一分鐘為限哦
那發言之前稍微舉個手
讓我們的鏡頭
可以找到您的所在位置哦
那另外介紹一下
您所屬的單位
ok next we are going to invite
the NGOs to talk
raise your hand
and let us know
which NGO that you represent
and you have one minute
for the remark
and now
Maranjir
thank you very much
非常謝謝大家的耐心等候
也非常謝謝大家呢
在早上提供的
這些意見跟看法
我們知道呢
我們現在就是有機會能夠獲得
就是額外的一些見解
那我們
建議呢
不要就是再重複早上的
這一些建議了
我們有機會呢
就是涵蓋了這個第一條到第五條
所以呢到這個場次的話
好我們
我們
我們就是一批一批的來哦
來處理哦
所以呢
我們先
收這個一到五條的內容
那接下來再討論這個第六到九條
所以呢接下來請這個
NGO
來提供你們額外的這些建議看法
跟見解
針對第一條到第五條提供建議
現在呢我們就開放現場
we take account
好可不可以請大家要注意
因為現在好多人
舉手
有人可以看一下嗎
if we make
好
那如果是不到一分鐘的
的話呢把時間再縮短
或許可以就是收更多
的這個意見哦
那我建議大家呢
提供這個建議說
限制在45秒
當中好這三位一二三
不可能好
很難
可不可以幫忙一下
我們呢
沒有辦法就是
可以讓所有的人都發言哦
目前座位的順序這樣子
可以第一排然後在第二排第三排
那因為
我們發言的這個夥伴很多
我們可能就是一分鐘以內
50秒45秒都可以謝謝
so maybe we take
這樣子要不我們先看這個第一條跟第二條好了
第一條跟第二條有沒有專門針對第一條跟第二條
就是隻針對第一條跟第二條哦
好
這邊有一位好這邊一二三好四
一
二
好有六位
好只針對第一條跟第六條好
請發言
謝謝委員
之前委員有問到就是關於性別
變更在臺灣是不是有過度的這個要求
那政府在這一塊上是完全沒有回應
那我們在平行報告裡面有提到
如果我們要變更性別到至今
其實是需要兩張精神科診斷證明跟摘除
這個性性器官的這個要求
那現在司法判決已經有累積超過十個判決
是允許不用在手術的情況之下
來變更性別
但是內政部仍舊要求
護正單位不可以
就是在沒有提到沒有交手術證明書的情況之下
變更性別
這個是我們內政部直接要求護正單位仍舊要拒絕
那是現在目前變更性別的情況就是這樣
謝謝
thank you next
謝謝下一位
剛這邊是臺灣同志家庭權益出境會
第一次發言
那剛針對就是司法院表示就是有受這個性
就是c頭相關的教育訓練的部分
對就是其實現在主要的課程都還是以學者
然後專家授課為主
其實很少納入ngo團體的經驗
那所以這也會讓司法人員比較難理解
c頭在實務中面對的自助性障礙
以及邊緣處境女性
尤其像女同志家庭所遭遇的交織性歧視的問題
這樣子
那也因為相關的訓練其實沒有全面的普及
或者是持續性進修的機制
所以這也是為什麼司法實務對於c頭的理解跟運用
仍然分享有限的其中一個原因這樣子
好接下來第二排的夥伴
好那我們這邊先
好這邊先然後再下面一位
好關於性評教育的落實的問題
我早上有提到那個
就是性別定義不明的問題
造成各自解讀
在政策執行跟教育上會造成很大的困擾
那法令當中就是為
針對生理性別心理性別社會性別
等詞
就是做明確的定義
所以我們在教育上面
也造成一些混淆的狀況
所以我覺得這個是
名詞定義是基本上在法律上面
就應該要非常清楚明白
還有平等跟公平
equity跟equality也應該區分的清楚這樣子
然後再來就是整個政策
都是由上而下
我想這是最基本的問題
就是缺乏充分的社會溝通
好謝謝好我們第二排還有另外一位夥伴
我這邊好不好意思
老師
臺灣全國媽媽互交會的聯盟第一次發言
其實我們一直都
前面其實就在講說這個
性別平等教育還有反歧視這些問題
但是如果說我們連
這個在講性別的時候
我們sense跟gender都沒有辦法分得很清楚
都很含糊不清的話
然後gender又不含男女的這樣這樣的一個情況
之下
其實我們就會搞不清楚我們所要追求的性別平等
到底是在追求什麼樣的平等
好那早上委員其實有問到說同婚都過了
為什麼我們還有這麼多不一樣的意見
其實就是因為在這個過的過程當中
其實是違反民意的
因為760萬人的投票其實是被忽視的
那還有就是我也可以舉個例子
就是教育部的性平委員曾經在會議當中
他說只要申請計劃是嫌男女就一律不通過
因為這就是沒有性別意識
那在這樣的情況之下
我們會覺得說
欸我們在在稀抖在討論的到底是什麼
我們就不太清楚了
因為我們的婦女的這個地位
或者說婦女的議題其實沒有被看見的
然後我們一直在講說性別友善性別友善
但你到但是到底友善了誰
就是我們如果說見了性別友善廁所
但是呢
婦女卻沒有辦法安全的上廁所這件事情
那到底友善了誰
謝謝
好接下來有請
臺灣全國媽媽胡佳護兒聯盟
那行政院剛纔有舉手嗎
哦有有好對有好時間可以重算嗎
好ok
行政院性平委員
平等委員會他們推動的重點
仍然在性別主流化跟性別統計
但是缺乏家庭教育家庭跟社會支持網路
對於家暴防治制度的資源
大多集中在通報跟維基介入
沒有投入足夠的資源在初級的預防
以及家庭支持
因此我們建議檢討性平會的制度設計
應該改善委員組成
目前委員代表性不夠多元
請增加不同學術觀點
家庭政策兒童發展與權益
還有地方政府代表
而非集中於少數的性別倡議團體
另外對
性別平等政策建立可量化的 kpi
還有定期評估政策
是否真正改善就業新資家庭照顧
安全等的實際問題
警非完成程序的指標
另外定期提出政策成效報告
報告由外部專家進行獨立評估
謝謝
中華心理維生協會
和臺北市雙方單協會章節發言
在我們整個silo的報告中間
我們看到心理健康
永遠沒有被放到所有的政策裡面
尤其是對不利羣體
像我們今天談到這個歧視
或者是人基本的人權
但是在國家政策裡頭
看不到對弱勢羣體
對精壯的朋友
對於性別狀況的
或者是性工作者等等
缺少國籍的這些
我們所談的從第一點到第十點
這個內容
都沒有提到對心理健康對他們的協助
只在做條文的說明
這個是不當的
要不要再補充
我請我們
那我就補充說明一下
因為其實我們有留意到
在經濟社會文化權利的面向
其實很多
就是無國籍
或者是移工新住民
還有性工作者剛才提到的弱勢羣體
其實他們都遭遇到比較不平等的狀況
尤其是在心理健康輔助
跟社會支持面向
謝謝
下一排
好
有請
臺灣性別平等教育協會第一次發言
那在臺灣的華語的語境裡面
以及多年實踐性別平等相關立法的法律架構下
其實性別的這個詞彙已經涵蓋了
生理性別性別特質性形象
還有性別認同等等的概念
而不只是狹隘的
就是生理性別或者是社會性別
那反歧視法的草案也是這樣定義的
因此呢
我們期待委員會可以敦促政府
盡快去通過綜合性的反歧視立法
然後其中有關性別的部分
也應該要持續採取目前這種比較廣泛的定義
那法案也應該要納入更多元的受保障特徵
並依循第35號一般性建議
去充分的涵蓋各種不同的教肢歧視樣態
謝謝
好我們第三排還有一個夥伴
現代婦女基金會發言
針對剛剛委員催尋還有就是司法院有回應
有關於這個家暴案件
涉及刑事的案件的調解
還有就是修復式司法的部分
其實我們實不相當會有發現說
其實確實會有委員
他們會請這個被害人撤回保護令
撤銷保護令
或是撤回告訴來作為一個調解的條件
那其實很嚴重的影響到我們被害人的權益
因此我們是希望說
至少要比照
家暴的調解委員做相關的培訓
另外我們也想了解說
法務部司法院他們是用什麼樣的標準跟條件去評估
像這類案件可以進入調解
或是修復式司法
以上說明
好我們第四排是還有一位夥伴
好有請
婦女刑事基金會發言
我們想要針對
剛剛立法院就自己
施行吸斗的機制上面提供一個補充說明
就行政院跟立法院他在施行吸鬥上
他們的角色應該是互相獨立
而且是相互監督的
在行政院提出說法草案的送進立法院之前
他們都會
有一些法案會經過內部的性別影響評估
或是人權影響評估
但這些都是行政部門內部的評估機制
那立法院做為一個相互監督跟獨立的角色
他們應該要有自己的評估意見
那我們在這次的平行報告也有提到說
希望立法院可以成立一個特種的委員會
去常態性的檢視行政院的法案和預算
是不是有符合
個人權公約還有人權
各公約的決斷性意見
謝謝
好我們這邊還有最後一位夥伴謝謝
好主席
我身邊的那個平等協會發言
那個我也是本身也是一個被害者的爸爸
我這邊要提出一個嚴重的抗議就是
早上人類們跟會死聯盟在講說
怎麼拿吸鬥公約來提出來保護婦女
吸鬥公約是在保護善良的婦女
不是在保護
做監控科的那個婦女
他講說
被告有子女
那
那個獨權問題清水派所的所長
他沒有子女嗎
我要嚴正的抗議說
只有只有那個
被害家屬有權利來嚴當被告
吸鬥公約不能不能違背這個原則
不能保護那個被害者
加害者
好這是我要提出來的一個一個嚴正聲明
好時間關係最後一位
中華大臣佛教菩薩界立軍事洪峯會報告
那我今天參加這個吸鬥會議
我主要有三個疑問第一個
吸鬥是主張多元還有包容的
是禁止一切制度性的歧視的
那我們今天在這樣一個大型的
這個國際公約的會議裡面
他的餐點的點心理念
他也沒有特別標示素食的
那我不曉得這個是不是對宗教的一個
間接的歧視呢
是不是對宗教信仰者的一個差別待遇
那還有第二點就是說呢
政府的機關報告裡面談了很多身心障礙的
女性原住民女性還有新住民女性
還有農村婦女
但是我們沒有看到宗教女性
那請問政府在是不是已經有調查過
宗教女性因為宗教信仰而遭受到歧視
排斥或不公平待遇的情形
是不是有任何的數據可以提供
那還有就是第三點裡面呢
也有就是報告裡面有談到這個交織歧視
但是沒有談到宗教自由跟其他權力
如何來平衡以上謝謝
好好像我們最後這邊還有兩位嗎
好有請臺灣障礙女性平權連線發言
那剛剛數位發展不好意思我們主席先讓主席
謝謝非常感謝大家的所有的意見
有一些是提供額外的一些洞見背景知識
有些是提出一些新的議題
那針對那些新的議題呢
我們並沒有
足夠的背景知識
來去考量他們或者是納入
這一次的討論
那我們知道CITO他其實是普世的一個價值
所以我想我們應該要
重點擺在
第三條跟第四條
接下來我們要接受第三條到第四條的意見
如果你們前面已經發表過了
那就請不要舉手
我們接下來開放問題
讓大家開放大家針對第三條第四條發言
還未發言的這個夥伴
我們一樣也是照排數好了
那先後排的好了
第三跟第四條
好那首先是
我們最後面那邊
最後面的我們再往前這樣
請不好意思我第二條的還沒有講到
哎不好意思我們現在就先三跟四條這樣
好那這樣先跳過謝謝哦好好
請
就是剛剛數位發展部有提到數位落差是11%
但是政府其實並沒有進一步的
提出到底怎麼解決這個數位落差的狀況
特別是身心障礙者的數位
身心障礙女性的數位落差
高達11%
所以就是我們建議政府應該有相關的措施
跟政策確實去彌平這個數位落差的狀態
以上謝謝
謝謝那接下來有針對第三跟第四條
還有好有請
好這也是中華民國聲音戰的聯盟
那這邊主要是要針對就是
有些我們在警政的一些數據
以及面對聲音戰女性
她可能有一些面對性別暴力的部分
其實我們可以看到很多在
求助或者是在抱怨之前其實就已經
有就是受到這些啊報案的一些門檻
所以他們都可能成為黑數沒辦法進一步
進到所謂政府體系的一些統計數據
儘管他今天真的有辦法去
透過我們說的113
或者是說
向警方去報案這件事情
其實在前方的統計數據上面
就因為他們目前在做警巡的部分
其實很難去
他們只能做聲音障礙
有疑似聲音障礙的這種問法
他們要細則去辨別說
是有不同的帳筆怎麼進一步提供
這些相關的一些
協助或者是服務
那這是目前我聲音戰女性在面對
就是在不管是面對什麼性別暴力的狀況
之下他們其實在進到這個體系之前
都是有困難的
那以上的報告
謝謝好
那我們這邊有一位夥伴有請
婦女權益與永續發展聯盟
我們充分肯定政府透過立法交易訓練
及政策的制定來推動
sido所做的一些努力
但是我們關切的重點不是在於
政策是否存在
而是在於這些政策
是否轉化成為婦女在日常生活
也就是日常生活裡面
他們所能感受到的實質平等
目前國家政策
承諾與地方實際執行之間
存在有這個治理上的落差
不同的地方政府在資源能力
跟施政重點以及執行成果上均有差異
但目前上
還缺乏一套有系統的機制
來評估各地方的政府的婦女
是否都能夠平等
各地方的婦女是否都能夠平等的
受益於sido的落實
以及國家政策是否正式的
落實到城市鄉鎮及社區的這個層級
所以我們建議進一步強化
地方層級的監測
評估及課則制度
並且參考Cities for Sido的治理架構
協助地方政府將國家對sido的承諾
具體轉化為可衡量
可評估的地方治理成果
謝謝
好 針對第三第四條牽排
還有夥伴要發言的嗎
我們好 那有請
我是高中學生
然後我們現在有針對0到6歲
有提供很多輔助
但是7到15歲的是沒有
很多父母親他們必須要辭職
在家照顧小孩
很多母親並沒有受到保護
我們必須要去了解這樣子的一個文化
跟社會的模式
並且重視這些家務跟照護的價值
而不要忽略這些提供照護的女性
好 非常感謝
那我們接下來開放第五條
跟第六條的意見
先請第一排的夥伴
我是婦女救援基金會
第五條有關與性別刻板化的部分
臺灣政府這部分
其實對於全國民
並沒有做比較落實的倡議宣導
跟教育的這一部分
即使每年有編列預算
是針對小羣眾的部分
他並沒有針對全國
所以導致臺灣的人民
能有責難被害人
跟性別刻板印象的部分
第二個部分
對司法院的部分
司法院每年做很多的犀頭訓練
其實他也有邀請民間團體去參與
可是在訓練過後之後
有沒有融入在他的判決裡面
或審判當中
其實每個人會不太一樣
以去年發生的而言
有幾位的法官針對兒少被偷拍之後
他認為他這是沒有犯罪的行為
進而給予無罪的部分
那這一部分是後來
因為刑事大法庭有開始
有做一些判決之後
告訴他們這是有罪的
後來才列入有罪裡面
所以這一部分的性別的一些
刻板印象並沒有錄在實務裡面
這是我們比較有些
或是有看到是很可惜的部分
謝謝
好 我們第二排有要
好 那有請
全國律師聯合會
針對司法人員在應用CEDAW這件事情上面
我們在審判實務上
會發現很多的法官
本身對於譬如說多元家庭
多元性別LGBTI
就存有刻板印象或是偏見
那這個必須有賴於司法院
能夠設計跟實施
有效的去除偏見的知能訓練
那其實這也說明瞭
為什麼對於CEDAW的運用
在280多個所謂
有引用CEDAW的判決裡面
絕大部分都是刑事化的引用
那事實上很少有真的法官
自己去針對這一些一般性意見
或者是法條
發展出有意義的論述
甚至有很多的段落
其實是copy paste
所以那280幾個判決
很多是重複的段落 謝謝
謝謝 那第二排
我們剛纔有發言過
我們是不是先請其他的夥伴發言
有請
我們是新產業勞動者權益利用協會
然後關於第六條的部分
想要提出補充
主要是針對新工作
勞動現場的安全
還有健康風險的部分
我們認為臺灣的新工作者
需要的不只是符合
更要是超越勞基法的一種規範模式
那我們的組織目前在草擬法案
希望可以將治理的重心
從很空泛的這種打擊犯
再去轉向勞動健康權
跟人權的保障
對 然後就我們自己跟民眾
還有工作者接觸的經驗而言
其實大家對新工作
就是制度的種類是不太瞭解的
通常會覺得說
只有專取制或是處罰
所以其實還有很多制度
可能會更適合臺灣的狀況
那希望政府未來
可以多跟民間團體來合作
然後最後是
剛剛政府有提到
新工作者不受刑法處罰
但其實在我們的刑法第235條
還有兒少性剝削防治條例的第40條
都還有保留
要件非常模糊的這種猥褻物
或是新工作的廣告規範
希望相關要件可以更明確
讓有主角的措施
讓我們工作者可以遵循 謝謝
好 第三排有沒有要針對第5條
第6條發言的夥伴
好 沒有的話我們到第4排
首先有請
我針對第5條至8跟5條至9
臺灣最嚴重的問題
不好意思
我們是同一個那個NGO嘛
那我們先請其他
還沒發言過的這個NGO的代表
有請
如果最後還有時間的話
我們再讓大家提問
臺北律師公會第一次發言
雖然2023年犯罪被害者權益保障法
有新修法
但是我們看到近年的
未成年的猥褻案件中
我們還是有看到
我們的民事法院的執行處
犯保協會
有因為他們的疏失
所以個資隱匿的不好
流程沒有建立好
所以甚至有記錯信
去侵害到未成年人的隱私
還有權利
那行政端
我們會看到這種
嚴重的案件發生的時候
教育局其實沒有
每一件都積極的掌握行為人
接觸的兒少名單
然後擴大來通知家長
這些都可能讓我們
性侵害的保障
行為性案件的保障
有漏洞
以上我們認為
犯保法雖然有通過
可是還有沒有落實之處
需要網絡間持續來檢討
跟建立SOP 謝謝
好 那我們後排還沒有
有請
司凱會發言
針對跟騷法的部分
目前跟騷法
我們還是有把
性與性別相關的這個要件
列作是跟騷的判斷要件
那保留這個要件的考量
主要是因為
考量到第一線檢查
跟警察機關量能的顧慮
可是實際上
在案件實務上
我們可以看到的是
這個性與性別相關的要件
沒有辦法達到
減輕案量的預期效果
反而導致說很多
應該要受到保護的被害人
因為沒有辦法
具體明確的證明跟性
或與性別相關的這個要件
所以他們沒有辦法
在第一時間被接觸
被保護到
那就失去了這個跟蹤
騷擾防治法
要保護被害人的這個
立法的目的
那以上是我們認為說
在跟蹤法的部分
應該還是要把
性與性別相關的這個要件
給刪除掉的這個理由跟補充
謝謝
好還有沒有針對第五條
第六好
後排有請
大家好
立新第一次發言喔
其實性別暴力防治
已經走了將近30年
那我覺得我們真的應該要思考一下
30年前的社會的一個氛圍
跟思維的部分
可能是用過度保護的
主義方式來做
所謂的全面長治通報
或被害人的服務處理
但是30年過後
我們是不是要思考
有一些些翻轉的可能性
就像早上有提到
我們是不是更應該要看重
所謂的施暴者
相對人或者是行為人
之間的這些處遇
其實在加暴防治法
或性侵害犯罪防治法裡面
都有針對相對人的處遇
但是我們始終沒有看到
一個成效或者是
到底發展的一個策略
或者是機制
那另外在全面長治通報
的部分
我們剛剛也提到
其實不只造成
行政系統的一個癱瘓 失能
那是不是也造成了一些
人權的一個侵害
那這個部分都很值得我們解釋
好 針對第五條 第六條還有沒有
好 我們先後面 有請
好 臺灣家長守護
婦幼權益協會第一次發言
我們要講的是就是說
政府如果將性別氣質
等同於性別認同
進而影響法治層面的
性別定義的話
那這樣子將刻板印象
制度化的做法
不僅沒有消除到刻板印象
反而違反了CEDAW第五條
所以我們覺得說
如果政府繼續以
進步之名來行
侵害生理女性的平權之實
那這就是違反CEDAW的宗旨
懇請委員在結論性意見裡面
予以指正 謝謝
好 我們剛才第五排
還有兩位夥伴嗎
好 有請
這裡是聲音障礙者
智利生活聯盟發言
那針對女性的
更少的這個部分
我們就是建議就是
我們在修訂相關的法律
一定要納入身心障礙的
交織身分的人的女性的
這個聲音進來
然後以及在就是
針對輔具的研發
其實我們也要求了
非常久了
但我們國家仍然
消極的對待這個部分
那我們在整個的服務系統
跟整個人力支持
跟經濟條件都很仰賴
就是國家的一些
無障礙建制
跟完整的服務
纔能夠讓女性的人生
能夠得到安全
以及獨立性
那不在受到
暴力的時候無法
真正的為自己的
聲音來去做
發生的時候感到恐懼
跟不安 謝謝
好 第五條 第六條
還有還沒有發言的
剛才已經發言過
不好意思
那我們就先交還給
That's it for articles
five and six
Moderator
Are there so many NGOs
有非常多的NGO
可能就是在一兩個
好 那接下來
我們就是可以進入
第五條跟第六條
有請
先是您
然後在前排的這位夥伴
感謝主席
我們想要再從
中華心理衛生協會的角度
再補充一下
第六條的情況
因為對處於暴力污名
或制度性排除的女性來說
國家常常仍然以管理跟
分類還有保護的語言
來回應
主要針對第六條而言
對遭受暴力剝削
或高度污名化的
處境的女性來說
比如女性跟
多元性別的性工作者
或是遭遇警察
騷擾在內的
暴力受害者
其實常常都以
保護知名
進一步控制他們的
自由選擇
那我們覺得
真正重要的是
國家是不是能夠
提供安全的環境
讓他們可以恢復
他們想要的生活
並重建社會
連結的支持
這裡麪包括
可能更多
心理健康的支持
否則制度上
就很容易
以保護知名
實際上去加深
他們沉默跟排除的狀況
在我們所接觸到的
許多服務接受者來說
其實這長期來都是
一個制度上的意義
謝謝 不好意思
剛才誤解主席的意思
盡量還是讓
沒有發言過的
組織來發言
公平期間
剛才已經讓你發言
我們剩下兩個
就三十秒好不好
簡短的回應一下
有關於萬富的
議題的部分
我們認為萬富
其實是一個國家的歷史
而不是有
民間單位來承接的
所以國家應該要
成立一個
婦女人權館
或性別人權館
來就是收藏跟
推廣的部分
那第二部分
是教育部的部分
教育部一直沒有回應
是不是同意
把軍事性奴隸
跟放入課綱裡面
然後他剛剛講的
加深加廣的課程是
是很厚密
有很多的學校
並沒有上的課程
那如果一旦沒有
放入課綱
未來考試可能也不會有
謝謝
接下來很簡短的
回應一下
生命權評論協會
我要說的
臺灣就是最主要
就是罪責不相當
那你在施多獎案
跟馬來西亞案
這是對暴力侵害
婦女的行為
但是至今為止
我們國家人權委員會
從來沒有去探視過
這些被害人
祖孫三代滅門案
跟土城家暴案
它是屬於親密關係
暴力防治
同樣這樣的被害人
他們都在黑暗
中哭泣
我們的政府
沒有去對他們
做任何的救援
跟安慰五位的心靈
謝謝
非常謝謝大家的觀點
跟額外的資訊
還有提出一些
這個額外的隱憂
那有一些呢
之前其實也有提出來了
就是我們的這個
臺灣政府這邊
也有提出
接下來我們就進入
第七條跟第八條
好我們應該就是
直接就是進入
七八九
那一次一起討論七八九
這個問題應該是呢
就是針對七八九
好請指針對七八九
三條
好首先有請
大家好
我是人權公約施行
監督聯盟的執行長
我首先要回應
剛剛教育部代表
針對這個移工的子女的
教育權的這個部分
提出澄清
剛剛政府代表說
五國籍學生的就學辦法
已經充分了保障
失聯移工子女的受教權
但是這個說法
其實有很多的漏洞
臺灣的國籍法
採取學童主義
只要生母的身分明確
子女依據學童來推定
他是不可能被認定為
這個五國籍人的
另外政府代表
也沒有說的是
其實五國籍的這個就學辦法
只保障到國民中學的階段
但是回到
兒童權利公約第一條
兒童的定義
是18歲以下的孩子
那麼在臺灣
不管是外國人
又或者是五國籍的孩子
事實上沒有機會接受到
只要是失聯移工的子女
很難以接受到
15歲以後的教育
我想這個也違反了
兒童權利公約
第二條的平等權
以及第28條的教育權
而且現在這些孩子
能夠上學完全依靠的是
專案跟行政N級
不是權利
我們非常希望
委員會能夠重申
2024年ICERT
在結論性意見當中
要求正常化
移工以及移工子女的
這個結論性意見
謝謝 接下來
針對第7到第9條
還沒有哪位NGO夥伴
要發言的
我們先看看有沒有
還沒有發言過的
NGO的夥伴
我們看看有沒有
現場有沒有
任何的NGO夥伴
還沒有發言
想要發言
臺灣同志志願意認識協會
然後協助友團發言
就是針對7到9條
目前臺灣長照制度
針對不同身分的
外國人
其實呈現分級開放
將未取得
因為裡麪包含國籍的議題
正要
它裡面針對的是
不同國籍的外國人
呈現在臺灣長照制度
有不同的排除的作為
那我再繼續說明
那目前臺灣長照制度
將不同身分的外國人
呈現分級開放
然後將沒有取得
身分證的新住民
排除在長照制度之外
等於就是
沒有身分證的新住民夥伴
他們的照顧責任
是給他們的家庭跟子女
那很多新住民二代
被迫承擔
應該要負擔
由國家來提供的
這些長照的政策
然後跟照顧的責任
好 還有
還沒有發言過的NGO夥伴
要針對第七到第九條
發言嗎
So no more NGO
好 沒有其他的這個NGO夥伴
還沒有發言嗎
好 那現在我們是不是
可以開放現場
其他的夥伴
已經發言過的
今天
Yes 7 to 9
好 是第七條到第九條
說怎麼樣促進
不利處境羣體的參政權
那這個議題
我覺得要回歸到臺灣政府
非常的忽視交織性的歧視
所以即使我們在若干的
選舉規則裡面
有設定保障婦女的名額
但是你可以想像
那能夠藉由這樣的機會
出現的婦女
會是特定階層的婦女
或特定身分的婦女
那譬如說LGBT
原住民女性
身心障礙女性等等
更多不利處境的羣體
他的參政權
仍然是困難重重
所以我們認為
這個有必要結合
暫行特別措施
第四條的規定
而且來打破這個
性別的刻板印象
同時關於同性婚姻
跨國同性婚姻的子女
在親子權利
以及這個國籍的議題上面
遭受到不利的處境
沒有這個Legal Presumption
of Parentage
導致國籍權的問題
我們認為也交織了
國族和這個性傾向的歧視
謝謝
好 我們第一排還有一位夥伴
臺灣同志家庭權益出境會
就是補充延續上面
就是權利會的發言
那剛剛說到的
因為同性婚姻
不承認婚生推定的情況下
那若在跨國同性婚姻
由非我國籍的女性分娩
那小孩要取得我國的國籍
則必須要完成收養後規劃
這是剛剛法務部有提到的
但這個規劃
意思是他必須要放棄
他原有的外國國籍
才能取得我國的國籍
但並非所有的國家
皆允許小孩在未成年的時候
放棄國籍
那舉例來說
像美國就是有相關的規定
那這也將導致
跨國的同性婚姻家庭
就算他完成了收養
他可能也無法取得我國國籍的情況
那另外一個是
當跨國國籍
就是這個國家
他是不承認同性婚姻的
跨國同婚家庭的時候
他甚至連收養
都會因為沒辦法提出
原國家所要求
因為我國的法律要求
他先完成該國國家的收養
那因為無法提及相關的文件
而被駁回
那這個案子在兩週前
才剛發生
又一件相關的案子
正在發生當中 謝謝
好 還有針對第七到第九條
要發言的NGO夥伴嗎
有請
婦女新知基金會第二次發言
關於剛剛其實內政部這邊
提過要修正政黨法
要求政黨補助金有5%
來支持跟賠利
就是女性
特別是不利處境的女性
參與政治
那這個部分其實
內政部這邊雖然有
一個鼓勵跟提醒的措施
但是我們還是希望
能夠落實到修法
因為目前其實立法院裡面
並沒有內政部的草案
因為屆期不連續的關係
但我們知道內政部
是有修法的計畫
只是我們還是希望
這樣的一個修法計畫
是有一個具體期程的
因為其實這個目前來講
共識蠻高
那再來就是因為
我們雖然提到5%的
政黨補助金
但這個5%本身其實
必須老實說
並沒有臺灣本地的
一個實證研究基礎
也就是說現在有些政黨
是確實有把經費
用在這個部分
但是到底用了多少比例
其實我們並不知道
所以我們也希望
內政部在這個
提出修法之前
是不是能夠先去調查
各主要政黨
目前在這個部分
已經提過的一個
政黨補助金
以及它的成效 謝謝
好 後派的夥伴有請
我嗎
智利生活聯盟發言
然後在臺灣的衛福部統計
身心障礙人口120萬人
然後佔人口的5%
那比原民的人口是高的
可是在過往的選舉
或者是相關的參政的比例
比如說京大議會
跟立法院的比例是非
是身心障礙者
又是女性的這個
幾乎微乎其微
那其實是歸咎於
整個剛剛講的
社會系統環境的
無障礙支持
跟資訊的支持
還有個人協助
以及經濟保障的部分
因為我們要
參政選舉的時候
其實也要交非常高的
一個保險的一個金額
然後還有保證金對不起
然後還有就是
有許多的活動競選等等的
需要大量的支持
這些都缺乏
所以其實這個部分
我們要求就是要能夠保障
障礙女性日常生活
到整個發生跟
從政等等的這些的
環境都能夠無障礙
跟可近性
那其實臺灣滿多的
無障礙廁所
你們可以發現
其實裡面滿多無障礙廁所
還是設置在
男性的廁所裡面
就代表說其實
小到這樣的小政策
到大的法律政策
我們的那個充分參與
還是不夠的
好 針對第七到第九條
還有夥伴要發言的嗎
好 有請
謝謝
婦女權益與永續發展聯盟
回應剛才委員的提問
就是說
在現在談精靈
能源碳排跟生態維護的部分
原住民的婦女
是否真正對於這些議題
是真正知道
而且參與並且受益的
答案恐怕是
仍然是非常有限
而且存在著
相當大的這個落差
那落差和隔閡的原因在哪裡
第一個 政策的語言太專業
都市居民都很困難的去理解
那麼我們如何去要求
新住民女性能夠理解
第二就是
教育與資訊的落差
第三是
原住民女性負擔的
仍然是照顧家庭的責任
所以沒有時間
參與這些說明會
第一是政策沒有性別的
這個相關的政策
沒有性別的觀點
這個精靈的政策
沒有問女性是否受益
有沒有增加女性的負擔
還有文化的差異
最後一點是
利益分配的不夠透明
碳權 碳交易
以及生態的補償方面
原住民女性是否受到公平的
享有這樣的收益
這個問題是在於
應該要由環境部 原民會
經濟部 教育部 財政部等
一起坐下來談這些問題
才能讓原住民女性受益 謝謝
好 謝謝
好 我們這邊還有一位夥伴有請
臺灣障礙女性平權連線發言
那有關身心障礙女性
在參與公共生活的時候
會碰到特別是像是一些
基礎建設
那特別是無障礙廁所的部分
身心障礙女性可能會
就特別會需要照顧牀的議題
但我們現在的現有政策
只是把照顧牀這個
這個放在建築技術規範的附錄
而並不是強制
也政府也沒有規劃性
跟政策的推動的期程
去推動到底相關的這個
照顧牀會在什麼時候
完全的落實 以上謝謝
好 那最後我們再簡短發言 謝謝
我想回應第七條的部分
目前政府列出來的那個
女性參政的部分
是以議員以上為主
可是實際上基層的女性
差異真的是相當少了
尤其裏長跟區長這一部分
還是以男性為主的部分
所以會希望就是可以敦促政府
應該也要培養基層的女性
來參與裏長或區長
好 那我們把時間叫回給
主席之前還有其他的夥伴
要針對第七八九條回應嗎
好 有請
中華民國生意障礙聯盟第二次發言
主要是想要補充剛才
障礙夥伴提到的有關
無障礙廁所照護牀的部分
為什麼需要照護牀呢
其實我知道我們過去在探尋
男女在外出的差異的時候
其實男性障礙者
通常是因為身體結構不同
然後他們可能可以
比較有更多的方式
可以去解決他們的身體需求
但是對於身體障礙女性而言
如果沒有前缺照護牀
也要考慮到驚奇
更換可能貼身衣物
或者是衛生用品等等的用具
因為我們過去在一個調查當中
可以發現到說
因為女性障礙者她要出遠門
她如果沒有無障礙廁所
沒有照護牀
她其實根本沒辦法跟其他的障礙者
一樣是可以一起來這邊開會
或者是說
可以參加一些公共的一些事務活動
所以為什麼照護牀如此重要
它並不是一個廁所裡面的設施
它是會影響女性障礙者
尤其是自立障礙者的外出移動
還有公共參與
謝謝
Now back to Madam Chair
Yes back to Madam Chair
非常感謝
那麼有沒有認為
任何一位委員想要回應呢
我覺得今天真的非常的豐富
我們互動非常的豐富
那我們也獲得非常多的動靜
我們已經背景知識
我們已經瞭解大家
大致的一個情況
我們也知道各自的一些特殊團體
可能會有一些哪些意見
我們會持續
會
這不是隻是一些描述而已
有一些可能
期待我們是提供一些解方
但是我們提供的不會是解方
只是我們會建議
政策的走向
或者是一些司法的改革方向
希望能夠去
把這個社會
修補成能夠鼓勵
讓所有人都能夠共處的一個
和平共處的一個社會
那麼在此我想要謝謝大家
今天非常熱烈的跟我們互動
我們也期待大家明天的參與
我們要謝謝大家今天前來
以及謝謝大家的互動
最後再次的掌聲
Thank you very much to our
International Review Committee members
也謝謝我們所有在場的NGO的夥伴
That's it for day one
Thank you to our
International Review Committee members
and of course all of you joining us today
and we'll see you tomorrow
9 o'clock in the morning
那謝謝各位貴賓的參與
我們明天第二天呢
是早上9點會準時開始
我們明天再見
See you tomorrow
Thank you